 The Terror Live
더 테러 라이브
2013.1.10
감독 김병우
제작 씨네2000
대한민국 서울
2013년 10월 7일 09시 34분 현재
마포대교 폭발 사건 발생
바로 지금,
폭탄 테러의 실시간 충격이
90분간 생방송 된다!
1. 이 이야기는 ‘실시간 생방송’이라는 형식적 전제 하에 주인공 1인의 시점으로 진행된다.
따라서 주인공인 윤영화 앵커가 보고, 듣고, 느끼는 것 이외에는 어떠한 정보도 노출될 수 없다.
평일 오전 9시부터 11시까지 2시간 동안 생방송되는 <데일리 토픽>은
정치, 경제, 사회, 문화 전반에 걸친 시사적 사안을 다루는 청취율 1위의 프로그램으로,
마감뉴스 앵커 출신의 진행자, 윤영화에 대한 전국민적인 인지도와 신뢰도는 독보적이다.
2. 여의도에 위치한 SNC 방송국 라디오국. 스튜디오 창밖으로는 한강이 한눈에 내려다 보인다.
스튜디오는 방음 유리창을 경계로, 진행자석이 있는 부스와 조종실로 나뉘며 조종실은
다시 메인 조종실 공간과 부조종실 공간으로 나뉜다.
스튜디오 출입구는 부조종실과 통하며 부스 역시 부조종실을 통해 드나들 수 있는 구조이다.
라디오 생방송이 TV 생방송으로 변환되면서 스튜디오 내부에는
윤영화의 테러 중계를 기록하는 다양한 각도의 멀티 카메라와,
타방송국의 중계화면을 실시간으로 모니터할 수 있는 멀티 모니터가 설치된다.
조종실 스태프들과는 프롬프터 모니터를 통해 활자와 영상으로,
별도의 토크 백 마이크를 통해 음성으로 소통할 수 있다.
물론 개인 휴대폰과 내선전화를 통해 외부와 연락이 가능하다.
- 1 -
AM 09:31 마포대교
# 1
SOUND ONLY.
영화관 광고가 끝나면, 암전 상태에서 라디오 방송이 들린다.
진행자
광고 들으셨습니다. 월요일 아침 현재 시각 오전 9 시 31 분, 윤영화의
데일리토픽 함께하고 계십니다.
앞서 예고 드린 대로, 이번 정부 주요시책으로 발표된 세제개편안에
대한 청취자의 의견을 받겠습니다. 바로 전화가 연결되어 있습니다.
청취자(전화)
여보세요?
진행자
네, 안녕하십니까. 어디 사는 누구시죠?
청취자(전화)
수고 많으십니다. 서울 창신동에 박노규라는 사람이구요, 공사장에서
일합니다.
진행자
네, 박선생님. 요컨데 현재 논란의 중심은 바로 소득 상위계층의
세금을 덜 걷겠다하는 부분인데요, 어떠신가요? 생업에 종사하시면서
직접 와 닿는 부분도 있으실 텐데요?
청취자(전화)
내가 혼자 사는데요, 집에 텔레비랑 냉장고 밖에 없는데 전기세가
17 만원이 나왔어요. (취한 듯 횡설수설) 한전에 전화해서 따졌는데 이
사람들이 돈 안 내면 전기를 끊는다네?
진행자
박선생님, 말씀중에 죄송한데 저희가 전기세에 대한 문제를
여쭤보는게 아니구요/
청취자(전화)
아니 그러니까, 뭐 전기세는 세금 아니야? 국가가 말이야 나 같은
선량한 국민한테, 어? 이래도 됩니까?
진행자
(서둘러 마무리) 네, 전기세도 세금이다 좋은 의견 감사합니다.
- 2 -
청취자(전화)
잠깐만요.
진행자
창신동에 박선생님. 오죽했으면 이런 말씀을 하셨을까 하는 생각이
듭니다.
청취자(전화)
여보세요. 아 끊지 마세/
진행자
다음 전화 받겠습니다.
남자 청취자의 목소리는 도중에 끊긴다. 두 번째 청취자가 연결된다. 20대 여자.
두 번째 청취자(전화)
안녕하세요. 자양동에 사는 김희은이라고 하는데요.
진행자
네. 김희은씨. 반갑습니다.
두 번째 청취자(전화)
제가 윤영화씨 팬인데요, 매일 뉴스로 보다가 직접 통화하니까
떨리네요.
진행자
감사합니다. 관련사항에 대해서 편하게 말씀하시죠.
두 번째 청취자(전화)
아.. 네. 저는 주부입장에서 세금이라는 게/ (보통 부담스러운 게
아니거든요.)
청취자(전화)
(다시 불쑥 튀어나오는) 끊지 말라니까!
두 번째 청취자(전화)
어머.
진행자
죄송합니다. 전화 상 혼선이 있는 것 같은데요, 광고 듣고 계속
하겠습니다.
- 3 -
# 2
INT. 라디오 B스튜디오
CUT IN.
광고가 나가고, ON AIR 사인이 꺼진다.
덥수룩한 수염, 넥타이 없이 풀어헤친 앞섶, 과음 후 바로 출근한 모양새의 윤영화.
윤영화(토크 백)
뭐예요, 지금?
라디오PD(토크 백)
(허둥지둥) 잠깐만요. 이거 전화가 안 끊기는데?
(엔지니어에게) 야! 저기 뒤로 넘어가서 선 좀 봐봐.
청취자(전화)
여보세요! 왜 사람 말하는데 막 끊어요? 예? 제가 뭐 잘못 했어요?
다급한 라디오작가가 직접 수화기를 들더니,
라디오작가(전화)
아 그게 아니구요, 저희가 방송을 계속 해야 해서 그러는데, 전화 좀
끊어 주실래요?
# 남은 광고시간 1분 50초
청취자(전화)
방송을 이런 식으로 하면 안 되지! 이게 무슨 싸가지야?
사람을, 어? 이상한 사람 취급하고, 진짜 불쾌해서… 아까 윤영화씨
어디 갔어? 윤영화씨! 거기 있는 거 다 알아!
윤영화, 숙취 해소 음료를 한 번 들이키다가 내려 놓곤,
윤영화
선생님? 죄송합니다. 통화 그만 하겠습니다.
청취자(전화)
내가 할 얘기가 있다는데, 내 입으로 말도 못합니까?
조종실의 라디오PD와 제작진은 전화회선 문제를 파악하느라 부스 안 상황을 신경 쓰지 못한다.
윤영화(토크 백)
아직 안 돼요?
- 4 -
윤영화, 자리에서 가만히 팔짱을 끼고 허둥지둥 대는 라디오PD를 보고 있다.
라디오PD(토크 백)
(허둥지둥) 지금 전화가 이쪽에서 안 끊겨서요. 이 사람이 끊어야 다음
전화가 오는데.
청취자(전화)
윤영화씨. 내가 한 마디만 할게요. 잘 들으세요.
속 시끄러운 윤영화, 포기한 듯 헤드폰을 빼려다가.
청취자(전화)
(갑자기 또렷한 말투) 지금 중대발표를 합니다. 내가 폭탄을 가지고
있는데, 한강 다리를 폭파하겠습니다.
실시간으로 수신,업데이트 되는 청취자 문자 메세지 모니터가 스팸 메시지로 도배된다.
# 청취자 문자수신 모니터 [★☆한강다리를 폭파하겠다☆★]
얕은 실소를 뱉는 윤영화.
라디오PD(토크 백)
잠깐만요. 이거만 해보고 안되면 그냥 다음 순서 갈게요.
청취자(전화)
폭파할 거라고! 들었어요?
윤영화, 데스크 전화의 액정화면에 기록된 발신 번호를 본다.
# 키폰 발신번호 [010 9363 0783]
윤영화
여기 장난전화 하는데 아니에요. 자꾸 이러시면 저희가 신고합니다.
청취자(전화)
윤영화씨. 제가 생각 많이 했는데, 꼭 해야겠어요.
윤영화
…해보세요, 그럼. (웃음) 왜? 못하겠어요?
청취자(전화)
거짓말 아니야. 나 진짜 터트려요.
윤영화
- 5 -
예. 그러니까 빨리 그 폭죽 터트리시라고. 우리도 시간 없어.
청취자(전화)
윤영화씨. 지금 나한테 그렇게 말하면 안돼. 사람 우습게 보이는
모양인데, 내가 폭탄 가지고 있다니까!
분명히 얘기 했어요. 나중에 가서 딴 소리 하지 말고 지금/ (&제대로
듣는 게 좋을 텐데.)
윤영화
새끼, 말 드럽게 많네. 알았으니까 폭파하라고! 씨발새끼가 진짜…
청취자는 대답이 없다. 잠시 정적.
# 남은 광고시간 17초.
라디오PD(토크 백)
일단 오디오만 내렸는데요, 전화가 지금 바로는…
윤영화(토크 백)
어떻게? 멘트 바로 가요? (남은 광고시간을 보며 빠르게)
라디오PD(토크 백)
(당황) 네? 네… 그렇게 해 주시면…
윤영화(토크 백)
잠깐만. 김피디님?
우리 이제 일주일 됐잖아? 원래 프로 초반엔 이런 사고 종종 나니까
액땜했다 치고, 올라가서 경위서 한 장만 쓰면 돼. 내가 따로 얘기 해
놓을 테니까 괜찮아. (여유) 일단 멘트 갈게요.
절묘한 타이밍에 광고가 끝나고 ON AIR 사인이 들어온다. 차분한 목소리로 능숙하게 이어가는 윤영화.
윤영화
네. 잠시 연결상에 문제가 있었던 점, 양해 말씀 드립니다.
현재 가장 논란이 되는 부분이 바로 양도소득세 중과세 기준
항목인데요, 이게 결국 있는 사람은 적게 내고 없는 사람은 많이 내는,
소위 말해 가진 자들을 위한 정책이 아니냐 하는 비판이 일고
있습니다. 저희 데일리토픽에선 이번 한 주 동안/
순간, 저음의 굉음이 들린다. 우쿠쿠쿵-
잠시 진동의 영향을 받는 스튜디오 장비들. 순간적으로 마이크가 멈추고, 방송에 잡음이 들어간다.
윤영화
- 6 -
이번 한 주 동안 이 쟁점에 대해 각 분야 전문가들로부터 심도 깊은/
(의견을 들어보겠습니다.)
멘트를 이어가던 윤영화는 반사적으로 소리가 들리는 방향으로 고개를 돌린다. 한강이 내려다 보이는
넓은 통 유리창 너머로 시커먼 연기와 불길이 보인다. 헤드폰을 벗고 창가로 뛰어가는 윤영화. 순간, 쾅-!
또 한번 폭발이 일어난다. 더욱 거세지는 화염. 연기에 가려져 또렷하진 않지만, 마포대교가 두 동강이
나 있다. 다리 상판이 한강에 처박히는 소리가 쩌렁쩌렁 울린다.
윤영화와 눈이 마주친 라디오PD. 급히 방송을 중단하고 광고를 내보낸다. ON AIR 사인이 꺼진다.
AM 09:35 보도국
#3
윤영화, 조심스레 전화 수화기를 든다. 뚜- 하는 연결음 대신 부스럭거리는 소리가 들린다.
윤영화
(불안) 여보세요?
청취자(전화)
전화, 다시 합니다.
뚝- 전화가 끊어진다. 윤영화, 재빨리 발신지 번호 [010 9363 0783]로 전화를 건다.
자동응답(전화)
??打的??是空????后在? (중국어 : 지금 거신 번호는
결번이오니 다시 확인하시고 걸어주시기 바랍니다.)
전화를 끊고 청취자가 말한 이름과 신상을 라디오 프로그램 큐시트 뒷면에 빠르게 메모한다.
# 메모 [박노규/창신동/공사장인부]
윤영화는 휴대전화를 꺼내 112를 누른다.
112(전화)
네. 무엇을 도와드릴까요?
# 메모 [09:35 마포대교 폭발 → 테러 → 단독]
이라고 쓰다가 펜을 멈추는 윤영화.
112(전화)
경찰입니다. 말씀하세요.
순간 그냥 전화를 끊어버리더니 주변을 살핀다. 조종실의 라디오PD가 급히 휴대전화 다이얼을 누르고
있다. 윤영화 부스를 나와 조종실로 들어가며.
- 7 -
윤영화
어디 전화해요?
라디오PD
(떨리는 목소리) 예? 신고 하려고…
윤영화
잠깐, 잠깐만. 지금 생각 잘 해야 돼요.
이거, 우리만 알고 있는 거야. 아까 폭파한다고 한 거 방송 안
나갔잖아?
(엔지니어에게 휴대폰 건네며) 통화 녹음 됐지? 빨리 담아.
라디오PD
(어리둥절) 신고 안 해요?
윤영화
전화 다시 한다 했잖아? 신고 그 때 해도 돼요.
라디오PD
아니 왜요? 지금 빨리 해야…/ (되잖아요.)
윤영화
말귀 진짜 못 알아 먹네! 지금 방송국 신문사들 다 난리 났어. 근데
이건 우리만 알잖아? 지금 신고하면 다 놓친다고.
이거, 우리가 해야 돼. 전화만 다시 오면 경위서가 문제야? 청취율
1 위인데?
그 사이 녹음파일 전송 완료.
윤영화, 빠르게 휴대전화를 챙긴다. 책장에 책처럼 꽂혀있던 검은 서류가방도 챙긴다.
윤영화
그대로 가만히 있어요. 가서 취재 요청 하고 올게.
라디오PD
보도국엔 제가 전화 하면 되는데요?
윤영화
참 내, 내가 보도국이야.
(스튜디오 나서다 뒤돌아 보며) 신고하지 말고!
#4
INT. 복도
- 8 -
윤영화, 빠르게 복도를 걸으며 휴대전화를 꺼내 전화를 건다. 수신자는 [차국장-보도국]. 신호가 한참을
가다가.
차국장
야. 바쁘니까 전화하지 마라. (바로 끊을 기세)
윤영화
국장님 잠깐만. 내 얘기 좀/ (들어 봐요.)
수화기 너머 차국장이 스태프들에게 지시하는 소리가 들린다.
차국장(전화)
야. 전부 잘 들어. 이거 바로 코 앞에서 터진 거야. 우리가 무조건
일보 한다. 못하면 개망신이야. 지금 3 분 지났어. 무슨 말인지 알지?
복도를 따라 이어진 창문 밖으로 마포대교가 보인다. 자욱한 연기로 인해 육안으로 피해 정도를
판단하기는 불가능한 상태. 폭파 지점을 기점으로 차량들이 점점 길게 늘어서고 있다.
차국장(전화)
(건성으로) 뭔데?
윤영화
국장님. 뭐 때문에 터진 건데요?
차국장(전화)
장난해? 그거 알면 지금 이러고 있겠냐?
#5
INT. 화장실
화장실로 들어선 윤영화.
윤영화
어디 전화 온 데 없구요?
차국장(전화)
바쁘다. 끊자.
윤영화
잠깐 잠깐만! 지금 이거,
차국장(전화)
(단호) 야. 이거 니가 낄 자리 아니야.
- 9 -
윤영화
지금 이거 테러에요.
재빨리 휴대전화에 저장된 통화내용을 차국장에게 들려주는 윤영화.
청취자 목소리(녹음파일)
내가 폭탄 가지고 있는데, 한강 다리를 폭파할 거야.
차국장(전화)
(솔깃) 이거 뭐야?
윤영화, 화장실 칸칸마다 누가 안에 있는지 확인하며.
윤영화
통화 끝나고 바로 터졌어. 얘가 터트린 거야.
차국장(전화)
방송 나갔어?
윤영화
안 나갔고, 지금 바로 전화 한 건데/ (다시 통화 하기로 했거든?)
차국장(전화)
알았어. 녹음한 거 챙겨서 빨리 올라와.
윤영화
아니, 그럴 시간 없는 게, 나 다시 통화 하기로 했거든.
차국장(전화)
야, 너!
윤영화
잠깐만.
윤영화, 세면대에서 담배를 꺼내 불을 붙이며 첫 모금 빨았다가 뿜는다.
윤영화
(너스레) 형님. 내가 아무리 생각 해봐도 웃긴 게… 내가 요 몇 달
사이에 이혼당했지, 또 뒤통수 맞고 앵커 짤려서 라디오로 밀려나고,
솔직히 좆 같았잖아?
근데 이게 다 이럴라고 그런건가 싶은 거야.
- 10 -
차국장(전화)
알았으니까 일단 올라와서/ (얘기 하자.)
윤영화
(진지하게) 형님. 나 지금 이거 일생일대 기횐 거 같애.
윤영화, 서류가방에서 전기 면도기를 꺼내 볼에 비빈다. 하룻밤 사이 자란 수염이 깎여 나간다.
차국장(전화)
그러니까/ 일단, 올라와서 얘기하자니깐.)
윤영화
그러니까 내가 거기로 가면 안 되잖아?
차국장(전화)
어이 윤! 너 말 이상하게 한다?
윤영화
아니 올라가 봤자 전화만 뺏기고, 또 뒤통수… 나 이제 그러는 거
싫거든.
윤영화, 휴대전화의 통화녹음버튼을 누른다.
차국장(전화)
뭐 어떻게 해줄까?
윤영화
원래 내 자리요. 마감뉴스 복귀.
차국장(전화)
그게 내 맘대로 돼? 사정 뻔히 알면서.
윤영화
형님. 솔직히 나 형님한테 억울한 거 많은데, 그래도 난 젤 먼저 전화
하잖아?
그러면서 윤영화는 가방에서 또 다른 휴대전화를 꺼내 버튼을 누른다.
차국장(전화)
내가 너 짜르고 싶어서 짤랐어? 다 위에서 시키니까/ (그런거지.)
- 11 -
윤영화가 두 번째 휴대전화의 버튼을 누르자 마치 전화가 걸려 온 것처럼 벨 소리가 울린다.
윤영화
나 잠시만.
거울 속 자신의 얼굴을 보며 통화하는 척하는 윤영화.
윤영화
어디? KTN 황국장? 하여튼 그 양반 귀신이야. 알았으니까 바로 전화
준다고 해. 아니. 조건만 맞으면 그냥 가야지 뭐.
(다시 차국장 전화를 받으며) 어떡할까?
차국장(전화)
알았어. 본부장님하고 얘기 해 볼 테니까, 니 그림이 뭔데?
윤영화
여기 카메라 한 대 붙여 줄 수 있죠? 지금 바로. 형님이 데스크 잡고
이 새끼랑 통화를 아예 생방으로 가자고.
차국장(전화)
(옆 스태프에게) 지금 카메라 몇 대 남았어?
스태프(전화)
좀 전에 다 나갔는데요.
차국장(전화)
(윤영화에게) 어떻게든 바로 보낼 테니까 지금부터 누구 믿지 마. 딴
데 절대 얘기 하면 안 돼. 알았어?
윤영화
마감뉴스 자리 확실히 하시죠. 우리 딜 본거야.
차국장(전화)
알았으니까, 너 라디오는 어쩔거야?
통화 중 대기음이 들린다. 발신자는 라디오PD. 무시하는 윤영화. 피우던 담배의 마지막 한 모금을 빨고
세면대에 비벼 끄며,
윤영화
씨, 당연히 제껴야지. 나 지금 들어 가니까 바로 보내요. 그리고 이거
다 녹음 했으니까 그리 아시고.
- 12 -
차국장(전화)
야!
윤영화, 먼저 전화를 끊는다.
#6
INT. 복도
윤영화, 빠른 걸음으로 화장실을 나와 다시 스튜디오로 향한다. 서류가방에서 이미 매듭 지어진 넥타이를
꺼내 한 손으로 목에 건다. 능숙한 손놀림.
# 방송국 복도에 걸려 있는 각각의 타방송채널 TV들. 일제히 방금 전 마포대교 폭파 소식을 속보로
전하고 있다. 하단자막 [남파 간첩 활동 재개설]
EATV앵커
아직 정확히 어느 집단의 소행인지는 밝혀지지 않고 있습니다.
일각에서는 남파 간첩의 활동이 재개되었다는 주장과 함께…
전화가 온다. 모르는 번호.
윤영화
여보세요?
술집마담
오빠. 어제 두바이 민실장인데요, 속 좀 괜찮으세요? 어제 우리 계산
좀 덜 된 거, 한 병은 서비스로 빼고/(나머지 계산 좀 부탁드릴께요.)
윤영화, 대꾸도 없이 전화를 끊으며, 씨…
그리고 다이얼을 누른다. 수신자 [이지수]. 30대 중반 여자 사진이 뜬다. 신호가 가는 동안 속으로
중얼댄다. ‘속보입니다. 중얼중얼’
이지수(전화)
여보세요.
윤영화
야 이지수. 밖에 봤지? 나 방금 국장이랑 통화 했는데/ (지금 이거
내가 생방으로 가기로 했거든?)
이지수(전화)
(싸늘) 지금 좀 바쁜데, 나중에 전화할래?
윤영화
여보세요? 너 몇 층인데?
- 13 -
이지수(전화)
끊는다.
상대방이 전화를 끊었다. 윤영화, 다시 걸자 꺼져있는 전화. 음성사서함으로 연결된다.
윤영화
(짜증) 전화 왜 끄는데? 뭐 아침 댓바람부터 그 새끼랑 골프연습장
갔냐? 너 요새…/ (누구 만나고 다녀?)
야. 나 지금 뉴스 다시 들어가는데, 나 이번에 이거 확실히 잡을 거야.
오늘 일 잘 되면, 너한테 못했던 거 다 제대로 할게. 내가 진짜 제대로
할거니까 합치는 거 다시 한번 생각해 봐. 끝나고 전화할게.
메시지를 남기기가 무섭게 휴대전화 벨이 울린다. 발신자 라디오PD.
#7
INT. 라디오B스튜디오
전화를 받지 않은 채 스튜디오로 들어온 윤영화. 윤영화에게 전화를 걸던 참이었던 라디오PD.
라디오PD
뭐래요. 보도국에서?
윤영화
전화 아직 안 왔죠?
말끔히 면도 하고, 넥타이도 맨 윤영화의 변신을 라디오PD는 눈치채지 못한다.
라디오PD
(헐레벌떡) 취재 나온대요?
윤영화
(바로 부스로 들어가며) 신고도 안 했고?
라디오PD
(졸졸 따라 들어가며) 전화 안 기다리고 바로 가시게요?
윤영화
이 양반 우리한테 전화 왜 했겠어?
라디오PD
네? 방송 타려고…
윤영화
- 14 -
그러니까. 방송을 해야 전화가 올 거 아냐.
AM 09:44 스탠바이
#8
윤영화, 자리에 앉는다. 광고가 중단되고 다시 켜지는 ON AIR 사인.
윤영화
네. 윤영화의 데일리토픽입니다. 매체를 통해 소식을 접하셨겠지만 약
5 분전, 한강의 마포대교가 갑작스런 폭발로 인해 붕괴되었습니다.
제가 청취자 여러분들께 말씀 드리려는 건, 이 사건에 대해 현재
테러의 가능성이 제기되고 있다는 점입니다.
폭발이 있기 약 5 분 전, 저희 라디오 스튜디오에 스스로 테러범임을
밝힌 괴한으로부터 전화가 왔었는데요.
순간, 전화를 받은 라디오작가가 라디오PD를 보고 고개를 끄덕인다.
윤영화
지금 다시 전화가 온 것 같습니다. 바로 연결 해보겠습니다. 여보세요?
잠시, 전화상에서 들리는 특유의 잡음이 들린다.
윤영화
윤영화입니다. 여보세요?
범인(전화)
네.
윤영화
일단 한 가지 확인부터 하겠습니다. 마포대교, 본인이 폭파한 것이
맞습니까?
범인(전화)
내가, 터트린다고 했죠?
윤영화
알겠습니다. 잠시만 전화 끊지 마시구요.
윤영화는 자신 앞에 있는 콘솔을 조작해서 라디오방송을 강제로 차단한다. ON AIR 사인이 꺼진다.
윤영화, 착용하던 헤드폰을 벗고 즉시 수화기를 든다. 라디오PD는 윤영화의 갑작스런 행동에 당황한다.
윤영화
- 15 -
자, 우리 제보자 양반. 내 말 들리죠?
범인(전화)
왜 방송 안 나와요?
윤영화
금방 나올 거야. 지금 우리가 이걸 TV 속보로 갈 건데,
범인(전화)
내 목소리가 TV 로 나간다 이거에요?
윤영화
이해 빠르시네. 기왕 하는 거 본인도 그게 낫잖아요?
조종실. 이 때, 50대 남자가 스튜디오로 들어온다. 윤영화와 통화했던 SNC 보도국 차대은 국장. 어딘가와
통화를 하고 있다. 뒤따라 보도국 스태프들이 갖가지 장비를 카트에 싣고 물밀듯이 들어온다. 어리둥절한
라디오PD.
범인(전화)
그래서 얼마나 걸리는데요?
윤영화
5 분이면 돼요. 그 동안에 우리끼리 얘길 좀 했으면 싶은데/ (시간
괜찮으시죠?)
라디오PD(토크 백)
윤영화씨! TV 속보라뇨? 아까 저한테/ (했던 말 다 뭐예요?)
조종실. 보도국 스태프들이 라디오PD를 말린다. 부스 유리창을 두드리며 항변하는 라디오PD. 윤영화는
언짢은 표정으로 그의 시선을 피한다.
윤영화
(범인에게) 잠깐만요.
조종실. 라디오PD, 보도국 스태프들과의 몸싸움 중에도 토크 백 스위치를 놓지 않는다. 조종실 안
싸우는 소리가 고스란히 윤영화에게도 전달된다.
동시에 다른 보도국 스태프들은 분주하게 카메라와 장비를 세팅하며 완전히 라디오 스튜디오를
장악한다.
부스 안. 분장사와 코디네이터가 윤영화의 메이크업과 상의를 간단히 손보는 동안, 윤영화의 정면에
카메라가 위치한다. 부스 폭이 좁아 카메라는 무인 컨트롤러를 통해 조종된다. 창문 블라인드를 내리고
설치되는 조명기.
차국장, 주변 스태프들과 대비되는 말끔한 수트 차림. 행색에 맞는 점잖은 말투. 조종실에 가지 않고
- 16 -
곧바로 부스로 들어오며,
차국장(전화)
예. 제가 직접 왔으니까 걱정 안 하셔도 됩니다. 예. 알겠습니다.
그리곤 통화를 마치며,
차국장
(넥타이, 면도한 윤영화 차림을 보더니) 준비 다 해놨네? 요점이 뭐야?
윤영화
아직 뭐 나온 건 없어요. 말귀는 통하니까 일단 큰 꼭지 몇 개만
잡아놓고 시작하면/ (될 것 같애.)
라디오PD(토크 백)
보도국장님! 라디오 정용석 PD 인데요, 이러시면 안돼죠. 이 모찌
저희꺼고/ (지금 저희 방송 시간인데.)
부스 안. 차국장은 윤영화의 토크백으로 대답한다.
차국장(토크 백)
정피디. 미안한데, 이거 사장님 결제 떨어졌고, 방금 자네 국장하고도
얘기 끝났거든?
라디오PD(토크 백)
저희 국장님이요?
차국장(토크 백)
얘기 못 들은 모양인데, 아… 사람 난처하네. 방금 자네 프로 폐지
됐는데.
라디오PD, 뒤돌아 라디오작가를 본다. 통화 중인 라디오작가, 울상을 지으며 고개를 끄덕인다.
차국장(토크 백)
뭐해? (스태프들에게) 그림 다 띄우고, 빨리 움직여!
조종실. 차국장과 라디오PD의 언쟁을 지켜보던 스탭들, 다시 바삐 움직이기 시작한다. 라디오PD는
윤영화를 쳐다보다니 망연자실한 표정으로 퇴장한다. 뒤따라 라디오 스태프들도 쫓겨나듯 나간다.
조종실, 급히 설치된 여러 대의 모니터에 화면이 들어온다.
# 모니터. SNC비방송 화면. 마포대교 폭발현장. 대기중인 여기자가 멘트 연습 중.
윤영화
- 17 -
(놀라며) 잠깐, 지수 저기 보냈어요?
차국장
왜? 옛날 마누라 걱정 되냐? (웃으며) 연결 시켜 줘?
윤영화
아니 무슨… 지가 몇 년 찬데 저길 가?
윤영화, 모니터 속 이지수를 보다가 휴대전화를 켜본다.
차국장
밑에 사쓰마리 애들 많은데 기어코 자기가 가겠다는 거, 나도 쟤
어떻게 못해.
윤영화의 휴대전화, 이미 번호는 이지수에게 걸려있고 통화 버튼을 누를까 말까 망설이며,
윤영화
하여튼 독해가지고. 씨.
차국장, 스튜디오라는 장소에도 아랑곳 없이 담뱃불을 붙이며.
차국장
어차피 저 그림 김 다 빠져서 쓸 일도 없어. 이거 아예 야마를
휴먼코드로 가야 돼. 내가 볼 땐 이 새끼 뭐 있어. 테러범이 누구고 왜
그랬냐, 이게 포인트야.
윤영화
(메모하던 펜을 내려놓으며) 그리고 마지막엔 자수하는 걸로.
# 메모 [테러범 → 자수]
한 술 더 뜨는 윤영화에게 감탄하는 차국장.
윤영화
아니면 얘 오늘 자살해. 근데 나랑 통화하고 맘이 바뀌는 거지.
도꾸다니 제대로 할 거면, 살아서 수갑 차고 질질 짜고하는 그림까지
따야 돼.
의기양양 윤영화, 차국장을 따라 담뱃불을 붙인다.
차국장
자신 있어?
- 18 -
오디오 엔지니어(토크 백)
현장대기 30 초 남았습니다.
윤영화
뭐가 이렇게 급해. 어차피 우리껀데. 따로 통화하게 5 분만 줘봐요.
윤영화, 구깃구깃 넥타이에 묻은 짙은 위스키 자국, 립스틱 자국을 코디네이터에게서 받은 물티슈로 박박
닦아내지만 자국은 쉽게 지워지지 않는다.
차국장
위에서 빨리 시작하래. 지금 딴 데는 속보 다 떴어.
차국장, 상한 윤영화의 넥타이를 보곤 자신의 말끔한 넥타이를 고리를 풀지 않고 빼준다.
윤영화
근데 이 양반 얘긴 없고?
윤영화, 동시에 자연스럽게 자신의 넥타이를 풀고 국장의 넥타이를 받아 목에 걸고 조인다.
차국장
그러니까. (웃음) 이거 터트리면, 상황 종료야.
차국장, 부스를 나가 조종실로 간다.
윤영화, 피다 만 담배를 급히 다 마신 커피 종이컵에다 끄며.
윤영화
여보세요.
범인(전화)
네.
윤영화
지금 시간이 없어서 바로 가야 될 것 같으니까 본인도 할 말 잘
생각해서 하시고.
범인(전화)
잠깐만요. 난 한다고 말 한 적 없는데… 출연료는요?
윤영화
(실소) 이 양반이. 테러범한테 출연료, 그런 거 없는데?
여유있게 말하는 윤영화, 하지만 차국장에게 급히 수화기 들어보라 사인을 보낸다. 차국장 수화기를 들고
- 19 -
범인의 통화를 같이 듣는다.
범인(전화)
내 목소리 나가면, 시청률 장난 아닐 거라던데. 전화 내가 걸었고,
뉴스도 내가 줬어요. 근데 돈은 방송국이 다 챙기겠다? 이건 아니죠.
윤영화
그런 얘기 어디서 들었어요?
범인(전화)
(단호) 아니면 딴 데 알아 봅니다.
윤영화
(찡그리며 차국장을 보자) 잠깐만.
차국장(토크 백)
(와이셔츠 첫 단추를 하나 풀며) 얼만데?
윤영화
얼마를 생각하시는데?
범인(전화)
21 억 7 천 9 백 2 십 4 만 5 천 원.
윤영화는 범인이 말하는 액수를 메모하다가 의문스런 표정.
윤영화
이게, 무슨 돈인가 싶네?
범인(전화)
얘기 듣고 싶으면 지금 발신번호로 입금부터 하세요.
# 키폰 발신번호 [021-28-362431-845760 / SGIB - Singapore BANK]
범인(전화)
투자라고 생각 하세요. 어차피 나 때문에 광고료 오를 거 계산하면
훨씬 많이 남잖아요.
윤영화
우리가 이 계좌 추적할 수도 있는데?
범인(전화)
- 20 -
방송 중에 내가 잡히면, 그쪽도 손해 아닙니까?
윤영화(토크 백)
(차국장 눈치를 보며) 어떻게? 일단 쐈다가 계좌 정지시켜?
조종실. 차국장은 이미 누군가와 바쁘게 통화 중이다. 윤영화에게 ‘잠깐만’이라는 수신호를 보낸다.
윤영화
돈 준비할 테니까 일단 속보부터 갑시다. 지금 바로 안 가면 우리도
그 돈 못 줘.
범인(전화)
잠깐만요. 미안한데, 여기랑은 잘 안 맞네요. 지금 다른 데하고 얘기
중인데, 생각 없으시면 그냥 끊습니다.
부스 유리창을 통해 현재 방송중인 타방송국의 모니터들이 보인다. 그 중 하나 KTN.
# 모니터. KTN 방송 화면. 하단 자막 [테러범, 본 방송국과 접촉 시도중]
KTN앵커(전화)
자신을 테러범이라고 밝힌 남자가 현재 본 방송국에 연락을 취한
것으로 확인 되었습니다. 현재 저희 KTN 보도국에서는…
조종실. KTN 속보를 보는 차국장의 안색이 좋지 않다.
범인(전화)
안 하는 거지요?
윤영화
솔직히 돈 때문에 이래? 잘 생각해. 본인한테 제일 중요한 건 자기
얘기 할 수 있는 기회야. 어차피 지금 딴 데 알아 봤자 사정 봐
주는데 없어. 실컷 얘기 해 봤자 마이크 내려버리면 끝이야.
호기롭게 받아 치는 윤영화, 하지만 손에 쥐어진 펜은 신경질적으로 종이를 긁는다.
# 메모 [돈/돈/돈, KTN 개새끼]
범인(전화)
근데 그 돈, 필요해요.
윤영화
액수 딱 맞춰 준다니까. 플러스 직접 발언할 기회까지.
- 21 -
테러범 목소리, 편집 없이 생방으로 보내는 데 절대 없어. 욕 하고
싶은 거 있으면 다 해. 괜찮아. 내가 다 커버 해 줄게. 나 알 거 아냐?
원래 이런 거 전문이라니까.
지금 바로 가야 돼. 시간 넘어가면 이 전화 메리트 없어.
범인(전화)
알았어요.
윤영화
…?
범인(전화)
입금 됐으니까 시작하세요.
조종실. 차국장이 고개를 끄덕인다.
윤영화(토크 백)
아니, 진짜 줬다고?
차국장(토크 백)
시청률만 확실히 올려. (통화 중이던 수화기를 내리며) 그럼 너
내일부터 9 시 뉴스간다. 오케이?
윤영화, 대꾸 없이 엷은 미소를 띤다.
# 모니터. SNC 방송 화면. 여자 아나운서 노현진, 이미 속보방송의 오프닝을 시작했다.
오디오 엔지니어(토크 백)
10 초 들어갑니다.
카운트다운이 시작된다.
윤영화는 습관처럼 생수병에서 물 한 모금을 머금고 입을 헹군 후, 다 마신 커피 종이컵에 뱉는다.
그리곤 입 안의 잔여물을 한껏 모아 한번 더 침을 뱉는다.
윤영화, 자신이 썼던 메모 [테러범 → 자수]에 밑줄 그으며,
윤영화
자, 지금 갈 건데 내 말 잘 들어요. 내가 질문하면 대답을 길게 하는데,
생각하지 말고 예의 차리지 말고 그냥 내지르는 컨셉. 정리는 내가 할
테니까. 오케이?
# 모니터. SNC방송 화면. TV 보도국 스튜디오의 여자 아나운서, 노현진.
노현진(TV)
- 22 -
그럼 테러범과의 통화를 독점 생중계해 드리겠습니다. 현장을
연결합니다.
ON AIR 사인이 켜진다.
AM 09:50 속보
#9
차국장이 프롬프터를 보라고 수신호.
# 프롬프터 [‘충격적/테러/생방송’ 단어 자주 사용 할 것]
윤영화
네. 윤영화입니다. 현재 대한민국은 사상 초유의 테러 사건으로 충격에
빠져 있습니다. 저희 SNC 는 시청자의 알 권리를 위해 테러범과의
전화 통화를 직접 생방송하기로 결정했습니다.
전화가 연결되어 있습니다. 여보세요? 들리십니까?
범인(전화)
네. 잘 보입니다.
윤영화
자, 지금 본인이 누구인지, 또 왜 테러를 벌였는지 전혀 밝혀진 바가
없는데요, 아마도 시청자분들이 가장 궁금해 하시는 부분은 이 질문이
아닌가 생각됩니다.
간단하게 묻겠습니다. 마포대교, 왜 그랬습니까?
범인(전화)
그 다리, 내가 지었어요.
윤영화
마포대교를 본인이 지으셨다구요?
범인(전화)
한 30 년 됐지 싶습니다. 그 땐 뭐 식구들 먹여 살려야 되는데 기술도
없고 할 줄 아는 게 없으니까. 일용직 잡부로 시작해서 시멘트 나르고,
공구리도 치고, 밥만 주면 시키는 거 다 했습니다.
# 프롬프터 [83년 마포대교 확장공사]
윤영화
30 년 전, 그러니까 83 년도 마포대교 확장 공사 당시 건설 근로자로
처음 일을 시작했다, 이런 말씀이시네요.
- 23 -
펜을 쥔 윤영화의 손, 재빨리 메모를 덧붙인다.
# 메모 [박노규/창신동/공사장인부/50대]
범인(전화)
우리 같은 사람이 하루 벌어 하루 먹고 살아도요, 또 하나 딱
지어놓고 보면, 우리도 성취감이라는 게 있거든요.
윤영화
자, 그런데 왜 그랬을까요? 멀쩡한 다리를?
범인(전화)
그러다가 재작년쯤에, 마포대교에서 급하게 보수공사를 했는데요, 그
때 현장감독 말로는 나라에서 무슨 행사를 한다고 외국에서 온 큰
손님들이 다리를 지나갈 건데, 이게 너무 오래 돼서 보기가 안 좋다는
겁니다.
윤영화
잠시만요. 2 년 전이면 정확히 어떤 행사를…
아, 세계 선진국 정상회담 때 얘긴가요?
범인(전화)
그런거는 나는 잘 모르겠고, 그날 그 상황이 솔직히 일이 많이
험했어요. 해는 떨어졌는데 현장에선 날짜가 없다 그러고. 철야 하면
이만 오천 원 더 주거든요. 했죠. 했는데, 내가 가만히 생각을
해보니까 말입니다, 나라에선 이제 선진국이랍시고 여기저기 돈
쳐바르고 난린데, 나는 아직도 거기서 시멘트를 푸고 있는 거야! 예?
30 년이 지났는데!
윤영화
네. 상심이 크셨겠습니다.
범인(전화)
아니, 아침까지 공사는 시마이 해야 되는데, 오밤중에 뭐 안전장비는
화이바도 하나 없고, 앞도 캄캄하고, 다리 난간에 매달려서 작업을
하는데,
잠시 당시의 상황을 이야기하다 목이 메는 듯 말을 멈추는 범인.
윤영화
괜찮습니다. 천천히 말씀하시죠.
- 24 -
범인
작업을 하는데, 까딱하면 죽겠더라구요.
그러다가 결국 이 난간이 덜컹 내려 앉아요. 인부 셋이 한강에 빠졌고,
현장이 난리가 났어요.
윤영화
그래서 어떻게 됐습니까?
범인
셋 다 숨은 붙어 있었어요. 물살도 빠르지도 않았고, 조금만 참으면
보험처리는 안 돼도 목욕비는 받겠다 싶었는데, 그런데 경찰이고
구조대고 전부 이 행사 때문에 비상대기 한다고 간다간다 말만 하고
아무도 안 오는 거야.
그날 그 세 사람요, 돈 이만 오천 원 벌려다가 죽었어요.
윤영화는 범인의 말을 간단하게 요약해서 메모한다. 뭔가 석연찮은 표정.
윤영화
자, 한 가지 여쭤보겠습니다.
2 년 전 정상회담 당시라면 제가 뉴스를 맡고 있었고, 관련 기사도
보도 했었는데요, 죄송합니다만 말씀하신 사고에 대해선 저도 처음
듣는 것 같습니다. 실제로 있었던 일이 확실한가요?
범인(전화)
아마 모를 겁니다.
# 프롬프터 [보도자료 없음]
윤영화
사실이라면 왜 보도가 안 되었을까요?
범인(전화)
쪽 팔리니까요. 이제 우리도 선진국인데 외국 손님들 앞에서 그런 꼴
보이기가 쪽 팔리다 이겁니다.
마침 시체도 한강에 빠졌고, 근데 또 그게 공사장 인부고, 잘 됐다.
대충 없던 일로 하고 끝내자. 그 때 시신 세 구, 무연고 처리로 그날
바로 화장했고, 유가족한텐 연락도 안 갔어요.
윤영화
&요컨대 당국에서 사고 사실을 은폐했다, 이런 주장이시네요?
범인(전화)
- 25 -
그게 끝입니다. 보상은 커녕 사과 한 마디 없습니다.
아니 사람이 죽었는데, 이게, 이게 말이 됩니까?!
윤영화
그래서 다리를 폭파한 건가요? 시선을 끌고 방송에 출연해서 이 얘기
직접 하시려구요?
범인(전화)
저는 창신동에 사는 박노규라고 합니다. 지금부터 제 얘기 잘
들으세요.
기록했던 메모를 본다.
# 메모 [박노규/창신동/공사장인부/50대]
라디오 방송에서 밝혔던 이름과 신상 그대로, 범인의 발언에는 일관성이 있다.
윤영화
잠깐만요. 지금 박노규씨라고 하셨는데, 본인 실명입니까?
범인(전화)
저도 이름이 있습니다. 가족도 있었고 잘 살아 보고 싶은 희망도
있었는데, 그래서 지금까지 나라에서 시키는 대로 고분고분 평생을
개처럼 일했는데, 근데 이 나라는 말이에요, 우리를 옆집 개 죽은 것
보다 쉽게 생각해요.
윤영화씨, 제 말 이해합니까?
윤영화
충분히 이해합니다. 자 그런데 한 가지,
범인(전화)
그러면, 바로 사람 하나만 불러주세요. 대통령이요.
윤영화
(놀라) 네?
범인(전화)
다른 거 없습니다. 그냥 최소한의 인간 대접 받자는 겁니다.
오늘, 전 국민이 보는 앞에서 그날 죽은 인부 세 명, 그리고 그
유가족들한테, 정식으로 고개 숙이고 사과 하라고 하세요.
조종실. 차국장, 윤영화의 눈을 바라보며 단호하게 고개를 젓는다.
윤영화
- 26 -
박노규씨. 현실적으로 지금 대통령이 출연하는 건 아마 상당히 어렵지
않을까 생각되는데요?
범인(전화)
아니 아까 제 말 다 들어준다고 했잖아요. 이제 와서 딴 말합니까?
윤영화
박노규씨 얘기는 잘 듣고 있습니다. 하지만 테러범의 터무니 없는
요구를 들어줄 순 없습니다.
범인(전화)
기분 상당히 불쾌하네요. 아까 저한테 욕 하셨는데, 저도 해도 됩니까?
윤영화
하고 싶은 말을 하는 건 좋은데요, 시청자에게 오해를 살 수 있는
말은 삼가는 게 좋을 것 같습니다.
범인(전화)
왜 모른 척을 하세요? 욕 하셨잖아요.
윤영화
(단호하게) 제가 다시 질문을 드리겠습니다. 조금 전에,
이 때, 녹음된 윤영화의 전화음성이 튀어나온다.
윤영화(녹음파일)
“짜증나게 진짜 말 많네. 폭파 하라니까! 씨발새끼가 진짜…”
윤영화의 비방용 말투와 욕설이 여과 없이 생방송된다.
윤영화
잠시 사고가 있었던 것 같습니다. 박노규씨, 처음부터 다시 질문을
드리겠습니다.
여보세요? 제 말 들리십니까?
범인, 대답이 없다.
조종실. 보도국 AD가 고개를 젓는다. ON AIR 사인이 꺼져 있다.
AM 09:55 여자 아나운서
윤영화(토크 백)
뭐야?
- 27 -
차국장(토크 백)
그러게 왜 욕을 해가지고, 일단 나와!
윤영화
저 또라이 새끼.
윤영화, 씩씩거리며 부스를 나가 조종실로 향한다. 카메라는 이미 보도국 뉴스 스튜디오로 넘어갔다.
#10
INT. 라디오B스튜디오 - 조종실
# 모니터. SNC 방송 화면. 젊은 여자 아나운서 노현진이 범인과 통화하는 모습이 생방송된다.
노현진(TV)
네. 스튜디오와 연결이 고르지 못한 것 같습니다.
범인(TV)
윤영화씨 바꾸세요.
노현진(TV)
(다소 긴장) 질문을 계속 하겠습니다.
범인(TV)
바꾸라니까!
라디오 스튜디오 조종실. 윤영화, 차국장에게 항의한다.
윤영화
쟤 또 뭔데? 나 부르잖아! 내가 다 정리 한다니까. 사람을 병신
만들어놓고.
차국장
너 지금 안 좋아. 일단 빠져 있어.
윤영화
(버럭) 또 뒤통수야? 이거 내 거잖아!
# 모니터. SNC 방송 화면. 계속되는 노현진의 진행.
노현진(TV)
연결 상태가 좋지 않아 당장은 어려울 것 같습니다.
- 28 -
자, 방금 대통령 출연을 요구하셨는데, 이 점을 정부에 대한 테러로
해석해도 될까요?
범인(TV)
아가씨가 데려올 수 있어요?
라디오 스튜디오 조종실. 윤영화, 노현진에게 토크 백을 날린다.
윤영화(토크 백)
너는 이제 식구끼리도 물 먹이냐? 좋은 말 할 때 넘겨라.
# 모니터. SNC 방송 화면.
노현진(TV)
이미 말씀 드렸지만 불가능합니다.
범인(TV)
알았어요. 제가, 폭탄이 몇 개 더 있습니다.
노현진(TV)
잠깐만요. 지금 테러가 더 일어날 수도 있다 이런 얘긴가요?
# 모니터. SNC 방송 화면. 하단 자막 [속보: 테러범 연쇄 폭탄테러 위협]
범인(TV)
제 손에 스위치가 있는데, 지금 문제가 좀 있습니다.
# 모니터. SNC 방송화면. 노현진 아나운서 앞에 있는 마이크, 그 끝에서 뭔가 빨간 불빛이 깜빡이기
시작한다.
노현진(TV)
문제가 뭐죠? 여보세요?
# 모니터. SNC 방송 화면. 퍽- 터지는 소리가 난 후, 순식간에 노현진의 얼굴이 피범벅이 된다. 노현진,
손으로 얼굴을 가리고 소리를 지른다.
스튜디오 사람들은 혼란에 빠진다. 어금니를 꽉 깨물며 화를 참는 차국장. 윤영화는 동요하지 않고
모니터를 유심히 본다.
# 모니터. SNC 방송 화면. 박살 난 스탠드 마이크에서 연기가 올라오고 있다.
차국장
킬 하고 중계차 돌려. 빨리!
- 29 -
# 모니터. SNC 방송 화면. 마포대교 현장.
이지수(TV)
네. 저는 지금 마포대교 폭발 현장에 나와 있습니다. 현재 제 뒤로
폭발로 인해 절단된 교량 상판의 단면이 보이는데요…
조종실. 화면 속의 이지수를 잠시 보던 윤영화, 이 때를 놓치지 않고 부스 안으로 들어간다.
AM 09:57 함정
#11
INT. 라디오B스튜디오 - 부스
윤영화
이거 마이크 치우고 가서 와이어리스 갖고 와.
오디오 엔지니어가 테이블 위의 스탠드 마이크를 치운다.
윤영화(토크 백)
나 1 분만.
윤영화, 수화기를 든다. 범인의 전화는 살아있다.
윤영화
지금 뭐 하잔 건데? 어? 내가 분명히 말하는데, 언론사 건드려 봤자
좋을 거 없어.
보도국FD가 스탠드 마이크를 대신할 무선 마이크를 윤영화에게 착용한다. 윤영화는 통화에만 집중한다.
보도국FD는 윤영화의 바지 허리춤에 송신기를 착용시키고, 마이크 선을 보이지 않게 감춘 후 핀마이크를
와이셔츠 단추 부분에 달아 둔다.
범인(전화)
나는 내 말 들어달라는 겁니다.
윤영화
(윽박지르며) 무슨 말이 되는 소릴 해야 들어줄 거 아니야!
옆에 있던 보도국 FD가 무선 마이크 착용을 완료하고 부스를 나간다.
범인(전화)
윤영화씨 아직도 내가 우습죠? 방금 그 아가씬 살짝 다친 건데,
윤영화씨는 아니에요.
- 30 -
이미 스탠드 마이크는 치웠다. 위협이 될 만한 요소는 없다고 판단하는 윤영화.
윤영화
(피식) 새끼, 지랄하네.
범인(전화)
자꾸 욕 하시는데, 저한테 그러면 안 됩니다. 왜냐면요 이미, 폭탄을
차고 계시거든.
윤영화가 왼쪽 귀에 착용하고 있는 인이어 이어폰에서 신경을 긁는듯한 비프음이 들린다. 윤영화,
인이어를 빼내려고 하자, 삐-삐-삐-삐- 경고음이 더욱 거세게 울린다. 윤영화, 인이어를 빼려다가
얼어붙는다. 인이어에서 빨간색 LED램프가 빠르게 깜빡인다.
범인(전화)
이제 뉴스 시작하고부터 화면 밖으로 나가면 무조건 터져요. 머리에
주먹만한 구멍 하나가 날 건데, 그거 카메라 통해서 사람들 다 봅니다.
윤영화(토크 백)
아까 내 인이어 누가 가져왔어? 어? 누구냐고!
조종실. 난데없이 높아진 윤영화의 언성에 어리둥절한 스태프들.
차국장(토크 백)
너 뭐해 지금! 카메라 넘어 올 거야. 10 초 준다.
윤영화(토크 백)
잠깐, 잠깐만.
윤영화
(호흡을 고른 후) 나한테 왜 이러는데? 나 알아?
범인(전화)
대한민국에 윤영화씨 모르는 사람도 있어요? 2003 년 SNC 보도국
기자로 입사, 언론인 설문조사 4 년 연속 신뢰도 1 위, 영향력 1 위,
마감뉴스도 5 년이나 하셨고, 언론인상, 특종상에/ (그렇게 유명한 분을
어떻게 모를 수 있습니까?)
윤영화
그게 지금 이거랑 무슨 상관이야?!
범인(전화)
- 31 -
지금 사람들, 내 말 아무도 안들어도, 윤영화씨 말은 뭐라고 하든 다
믿어요. 윤영화씨가 사과하라고 말하면, 진짜로 할 것 같거든요. 내가
지금 그게 필요해서요. 바로 윤영화씨만 할 수 있는 그 ‘말’ 말이야.
윤영화, 인이어를 다시 한 번 살며시 만져 본다.
윤영화
잠깐만. 나한테 이런다고 대통령 오는 거 아니야.
차국장(토크 백)
야, 시간 없다니까! 뭐하는데?
조종실. 차국장이 직접 부스 안으로 들어오려 하자 윤영화가 손짓으로 막으며.
윤영화(토크 백)
아까 그거 진짜 터진거야? 걔 얼마나 다쳤는데?
범인(전화)
뉴스 끝날 때 항상 하던 말 기억하시죠?
‘오늘 뉴스 여기까집니다. 항상 낮은 편에서 공정하고 바른 뉴스
전하겠습니다.’
지금 이 뉴스, 꼭 그래야 돼요. 그렇게만 되면, 아무 일 없이 끝납니다.
다시 가겠습니다.
차국장(토크 백)
지금 바로 갈 거니까 알아서 해!
윤영화
미치겠네.
범인(전화)
시작 하세요. 두 번 얘기 했어요.
윤영화(토크 백)
아직 가면 안돼! 나 아직 준비 안됐으니까 시간 조금만 더 줘. 진짜
잠깐이면 돼. 알았어요?
이 때, 마포대교 현장을 생중계하던 SNC 모니터가 번쩍 한다.
# 모니터. SNC 방송 화면. 마포대교 현장. 이지수의 등 뒤로 화염이 치솟더니 그녀를 덮친다.
화염으로부터 달아나는 카메라. 신호가 꺼진다.
- 32 -
AM 10:00 10분
#12
마포대교 현장 생중계 화면에서 눈을 떼지 못하는 윤영화. 몇 초 동안 ON AIR 사인이 켜진 줄 모르다가,
오디오 엔지니어(토크 백)
카메라 들어왔어요.
윤영화
네. 방금 마포대교에서 또 한 번의 폭발이 있었다는 긴박한 소식을
전해드립니다. 현장에 나가 있던 저희 취재 카메라를 통해 폭발
장면이 잠깐 확인이 됐었는데, 취재진 상황이 어떤지도 알아 봐야 할
것 같습니다.
# 프롬프터 [이지수 기자 무사! 복귀 예정]
조종실. 차국장이 윤영화에게 전화 수화기를 들어 보이며 이지수와 통화하고 있음을 알린다.
윤영화
네. 자세한 소식이 들어오는데로 다시 전해 드리겠습니다.
범인(전화)
대통령 불러 오세요.
윤영화
알겠습니다. 저희가 최대한 노력은 해볼텐데요, (확답 할 수는
없습니다.)
범인(전화)
10 분 드립니다.
윤영화
제가 추측컨데요, 청와대에서 이곳 여의도까지, 아무리 빨라도
10 분으론 어려울 것 같습니다.
# 메모 [10:00 2차 폭ㅂ…]
갑자기 볼펜이 안 나온다.
범인(전화)
좀 전까지 국회에 있었어요. 지금은 여의도 지하 벙커에 숨었을 거고.
걸어서 3 분 거립니다.
윤영화
- 33 -
만약 출연을 못하게 되는 경우엔요?
윤영화, 다시 메모하려 하지만 펜은 아무리 그어봐도 여전히 나오지 않는다.
범인(전화)
전부 죽습니다. 구조하려는 시도가 보여도 전부 죽습니다.
# 모니터. 타방송국 화면, 마포대교는 두 번의 폭발로 세 동강이 난 상태. 가운데 상판은 한강 한
가운데에 고립되었다. 상판 위의 차량, 그 안에 시민들은 순식간에 범인의 인질이 된다.
윤영화는 귀에 꽂힌 인이어를 의식한다.
범인(전화)
대신, 사과만 하면 바로 자수합니다. 다 필요 없고 딱 사과 한 마디요.
윤영화
자, 지금 대통령과 청와대 관계자들도 이 방송을 보고 있을 텐데요,
현재 테러범은 마포대교 위의 시민들을 인질로 잡고 있습니다. 더
이상 숙고할 여지가 없습니다. 조속한 조치를 바랍니다.
범인(전화)
직접 전화 하세요. 서울 730-5800.
윤영화
네?
차국장(토크 백)
(단호) 안 돼.
윤영화의 몸에 폭탄이 장착되었음을 모르는 그는 몸을 사린다. 머뭇거리는 윤영화.
범인(전화)
빨리!
윤영화
02-730-5800. 청와대로 연결해 보겠습니다.
조종실. 차국장이 수화기를 든 오디오 엔지니어의 어깨를 짓누른다. 오디오 엔지니어, 차마 다이얼을
누르지 못한다.
차국장(토크 백)
전화해서 뭐라고 할 건데? 너 지금/ (정신 나갔어?)
- 34 -
윤영화, 토크 백 전원을 끄자 차국장의 말이 끊긴다. 차국장, 윤영화를 노려 본다.
윤영화
저희 제작진이 전화를 걸지 못하는 모양인데요, 연결이 불가능 할
경우 인질들의 안전을 보장할 수 없습니다.
제가 직접 전화 해 보겠습니다.
윤영화 테이블에 놓인 유선전화의 수화기를 들고 다이얼을 누른다. 이에 차국장이 마지못해 오디오
엔지니어의 어깨에서 손을 떼자 오디오 엔지니어가 빠르게 전화를 건다. 윤영화가 다이얼을 채 다
누르기 전에 전화 신호음이 방송을 탄다. 윤영화, 차국장을 슬쩍 보며 수화기를 내린다.
윤영화
네. 지금 신호가 가고 있는데요,
윤영화, 토크 백 스위치를 다시 켠다. 신호가 가는 동안 볼펜을 종이에 수차례 그어본다. 희미하던
볼펜이 다시 잘 나오기 시작한다.
# 메모 [730-5800 청와대] [조건 - 대통령 출연, 사과] [진짜 공사장 인부? 폭탄은?]
이 때, 전화가 연결된다.
윤영화
여보세요? 윤영화입니다. 여보세요?
그런데 곧바로 뚜둑- 연결이 끊어진다. 동시에 다른 전화 수화기를 드는 차국장. 전화를 낚아챘다.
윤영화에게 잠시 기다리란 수신호를 보내며 통화중인 차국장.
# 프롬프터 [ 사전 협의 중, 잠시 대기 ]
윤영화
네. 전화 연결이 지연되고 있는 것 같은데요, 박노규씨? 연결이 되는
대로 바로 통화하도록 하겠습니다.
윤영화, 조금 전 메모를 힐끔 본다.
# 메모 [진짜 공사장 인부? 폭탄은?]
윤영화
자 우선은요, 본인 스스로 30 년간 일용직 건설 노동자로 일해왔다,
이렇게 밝히셨는데, 다시 묻겠습니다. 실제 공사장 인부가 맞습니까?
범인(전화)
그게 왜요?
윤영화
정황상 석연치 않은 부분들이 있습니다.
- 35 -
범인(전화)
막일 하는 사람은 아무 것도 모를 거 같죠? 무식하니까.
윤영화
오해가 있으신 것 같은데, 그런 뜻이 아니라 예컨데 / (&폭탄을
입수한 과정이라든가, 현실적으로 납득이 안 가는 부분들이 있어서요.)
범인(전화)
가진 거 없고 배운 거 없어도요, 우리도 생각할 줄 알고, 화 낼 줄
알아요. 어떻게 싸워야 할 지 방법을 모르니까 당하고만 산 거지.
근데, 폭탄을 구하고 나니까 알겠더라구요.
윤영화
폭탄의 양이 상당했을텐데 어떻게 입수했습니까?
범인(전화)
재개발지역에 작업을 가면요, 일단 발파 철거를 합니다. 기둥에
심으라고 폭탄을 박스 채로 주는데, 사실 남은 건 뒤처리를 잘 안
하거든요.
윤영화
글쎄요. 그 정도 양만으로 마포대교를 폭파하는 게, 현실적으로 가능한
일인가요?
범인(전화)
서울 시내 삐까뻔쩍한 건물들, 겉은 그럴싸해 보여도 부실한데
한두군데가 아닙니다. 그거 제일 잘 아는 사람들이 누구겠습니까?
마포대교요, 내 손으로 지었습니다. 전화는 아직 멀었습니까?
윤영화
지금 다시 연결 중입니다.
전화 대기신호가 울리는 중.
윤영화
그런데 박노규씨. 지금까지 본인 말이 다 사실이라면, 기본적으로
사망자들의 실질적인 보상이 병행되어야 할 텐데 왜 굳이 대통령
사과만 요구하는지 모르겠습니다. 혹시 다른 이유가 있습니까?
범인(전화)
세 사람 보상금, 장례비, 당일 야간수당까지 21 억 7 천 9 백 2 십 4 만
- 36 -
5 천 원. 다 받았잖아요.
AM 10:05 BH
#13
이 때, 연결되는 전화.
비서관(전화)
네. 청와대 국가위기관리실 비서관 김상모입니다.
윤영화
SNC 윤영화입니다. 지금 방송 보고 계신가요?
# 메모 [730-5800 청와대 김상모 비서관]
비서관(전화)
네. 보고 있습니다.
윤영화
전화 왜 안 받으십니까?
비서관(전화)
죄송합니다. 저희도 상황에 대응하느라 경황이 없었습니다.
# 프롬프터 [질문 간단히! BH 지시]
윤영화
테러범이 대통령 출연을 요구한 것도 알고 계신가요?
비서관(전화)
네. 알고 있습니다.
윤영화
정확히 5 분 남았습니다. 현재 어디에 계십니까? 아직 지하 벙커에
계신가요?
조종실. 어딘가로부터 온 휴대전화를 깍듯한 자세로 받던 차국장의 토크 백.
차국장(토크 백)
(수화기를 손에 든 채) 전화 온 거 보이지? 딱 1 분이야.
비서관(전화)
- 37 -
그 부분에 대해선 오해의 소지가 있는 것 같아서 미리 밝혀두겠습니다.
대통령께서 지하 벙커에 숨어 계시다, 그렇게 생각하실 수 있는데,
전혀 사실과는 다른 말이고, 또…
윤영화
그래서 지금 어디 계십니까? 모르시는 건가요, 아니면 말씀을 안
하시는 건가요?
비서관(전화)
보안상 밝혀드릴 수 없는 점에 대해선 이해해 주시기 바랍니다.
현재 정부는 예기치 않은 테러 상황에 대해 대단히 우려하고 있으며,
윤영화
그러니까 아직 출발은 안 하신 거네요?
비서관(전화)
무엇보다도 국민의 생명과 안전을 최우선으로 하고 있습니다. 조속히
사태가 안정될 수 있도록…
이미 준비된 글을 읽고 있는 듯 기계적인 느낌의 비서관.
윤영화
잠깐만요. 지금 그런 말씀을 하실 게 아니라 바로 이동 하셔야 됩니다.
출연하십니까?
조종실. 차국장이 빨리 끊으라는 사인을 보낸다. 보도국 FD가 바쁘게 스튜디오를 나간다.
비서관(전화)
저희도 정확히 통보 받은 바는 없습니다만 조속히 사태가 안정될 수
있도록 가능한 모든 조치를 취하겠습니다.
스튜디오를 나가던 FD가 입구에서 들어오려는 누군가와 마주친다. 수사팀 등장. 여자 하나 남자 둘.
윤영화
아직 상황을 잘 모르시는 것 같은데요, 김상모 실장님. 지금 이
사안이야 말로 국민의 생명과 직결된 문제입니다.
차국장(토크 백)
너 미쳤냐? 엇다대고. 빨리 마무리 해.
조종실. 토크 백을 하던 차국장, 조종실로 누군가 들어오자 뒤돌아 본다. 리더로 보이는 여자수사관
박정민이 차국장에게 신분증을 보여주며 뭐라고 얘기를 한다.
- 38 -
윤영화
만약 정부가 이 사태를 계속 방관하고, 이로 인해 희생자가
발생한다면, 단언컨데 국민은 이를 절대 용납하지 않을 겁니다. 지금
오고 있다고 믿겠습니다.
비서관(전화)
네. 최선을 다 하겠습니다.
비서관, 전화를 끊는다.
차국장(토크 백)
사장님이 당장 보고 하랜다. (웃옷을 챙기며)
지금 시청률 오십이야. 나 올 때까지 나대지 말고 하던 대로 해.
(경고하듯)
차국장, 바삐 스튜디오를 나간다.
윤영화
(조종실 상황을 살피며) 네. 청와대 국가위기관리실에 김상모
수석비서관이었습니다.
다시 한번 말씀 드립니다. 현재 전국은 테러의 공포에 휩싸여
있습니다. 바라건데, 부디 정부의 적극적이고 신속한 조치를
기대하겠습니다.
범인(전화)
기대가 아니라 확실히 와야 됩니다.
AM 10:07 협상전략
#14
조종실. 박정민이 윤영화에게 토크 백 한다. 30대 중반 여성.
박정민(토크 백)
대테러센터 박정민 팀장입니다. 발신지 찾는 중인데 시간이 조금
빠듯해요. 이제부터 저랑 사인 잘 맞아야 되는데, 일단 다리에 인질들
보여주세요.
윤영화
박노규씨, 지금 잠시 봤으면 하는 장면이 있는데요, 마포대교 현장
화면 준비되어 있습니까?
- 39 -
# 모니터. SNC 방송 화면. 마포대교 현장. 카메라는 망원렌즈로 고립된 차량의 인질들을 포착한다.
박정민(토크 백)
차분히 현장상황 중계하시구요, 상대를 자극할 수 있으니까 이제부터
테러란 말은 쓰지 않습니다.
윤영화, 메모를 한다. 볼펜 잉크가 다 되었는지 글씨는 다시 희미해진다.
# 메모 [조건2 ? 테러범 체포, 가능?]
윤영화
네. 보시는 것처럼, 마포대교 8 번 상판에는 약 30 여명의 시민이
고립되어 있습니다.
박노규씨? 본인이 폭파한 현장입니다. 이런 식으로 본인의 명분이
정당화될 수 있다고 보십니까?
범인(전화)
윤영화씨는 내가 다리 안 내렸으면 나하고 말이나 섞었겠어요? 내가
곱게 얘기 하면 대통령이 와서 사과 합니까? 아니거든요.
윤영화
하지만 그게 저 사람들 잘못은 아닙니다. 오히려 저 시민들 입장이야
말로 박노규씨가 말한 죽은 노동자들과 마찬가지일 텐데요?
범인(전화)
그렇죠.
윤영화
그런데 저 시민들을 죽이겠단 얘긴가요?
범인(전화)
아니요. 살리겠단 겁니다. 그리고 나도 자수하길 바라니까 와서 얘기
하세요. 국가가 당신들을 인간적으로 대하지 못했다. 미안하다. 그러면
다 끝납니다.
박정민, 긴장한 듯 유난히 땀을 흘리는 윤영화를 보곤.
박정민(토크 백)
자 긴장 되는 거 아는데, 시청자들 지금 다 본인만 보고 있죠? 그냥
평소대로 차분하게. 다시 마포대교로 갈게요.
# 모니터. SNC 방송 화면. 마포대교 현장. 마포대교 전경을 천천히 펜하며 보여주던 카메라, 상판
모퉁이에서 줌인. 추락 위기의 흰색 아반떼 승용차가 포착된다.
- 40 -
윤영화
마포대교 상황 다시 알아보겠습니다. 현재 상판 끝에 차량 한 대가
걸쳐져 있는 모습이 보이는데요, 화면상으로 정확히 확인은
안됩니다만, 차량 안에는 일가족 세 명이 타고 있는 걸로 보입니다.
# 모니터. SNC 방송 화면. 마포대교 현장. 차량 후미의 30%는 이미 공중에 뜬 상태. 점점 뒤로 밀리는
듯 매우 위태로워 보인다. 카메라가 차 안에서 울고 있는 아이들을 포착한다. 운전석의 아빠는 침착하게
달래지만 그도 겁에 질린 표정이 역력하다.
윤영화
네. 지금 운전석의 남자가 뒷좌석의 아이들을 앞좌석으로 데리고
오는데요, 아마도 두 아이의 아버지인 것으로 보입니다. 창문을 통해
아이들을 차 지붕 위로 올려 보내고 있습니다.
# 모니터. SNC 방송 화면. 운전석의 아빠는 뒷좌석의 두 남매를 앞좌석으로 데려와 창문을 통해 차 지붕
위로 탈출시키려 한다. 두 남매는 가까스로 차 지붕 위에 안착한다. 아빠는 아이들에게 차 앞쪽으로
뛰어내리라고 외친다. 주변에 있던 사람들이 아이들을 받아주려 팔을 뻗어보지만 쉽사리 다가가지는
못한다. 남매는 겁에 질려 울고, 차는 뒤로 점점 밀린다. 몇 사람이 다가가 팔을 뻗어 두 남매를 받는다.
윤영화
시민들이 나서서 아이들을 먼저 차에서 탈출시키는 모습입니다. 부디
저 가족이 무사하기를 바랍…
# 모니터. SNC 방송 화면. 순간, 아반떼는 더 이상 버티지 못하고 남자와 함께 다리 아래로 추락한다.
윤영화, 잠시 말을 잇지 못한다.
박정민(토크 백)
방금 상대도 흔들렸어요. 지금 기회니까 피해자에 대해 언급 하면서
동정심을 끌어내보죠. 천천히.
윤영화
박노규씨? 방금 본인이 저지른 테러로 방금 전 저 두 아이는 아버지를
잃었습니다. 본인도 가족이 있다고 했는데요, 박노규씨? 자녀가
있습니까?
범인은 대답이 없다.
# 모니터. SNC 방송 화면. 마포대교 현장. 아빠가 추락한 것을 본 두 아이가 울고 있다.
윤영화
바라건데, 이 장면을 보셨다면, 정말 사람이라면, 심경의 변화가
있었으리라 믿습니다.
- 41 -
범인(전화)
……대통령도요. 1 분 남았습니다.
윤영화, 시계를 본다.
# 시계. 현재시각 10시 9분 3초,4초…
박정민(토크 백)
괜찮아요. 어차피 급한 건 저쪽이니까 페이스 그대로 유지하시고,
윤영화씨는 시계 안 봅니다. 맘만 급해져요.
윤영화
박노규씨. 꼭 이렇게까지 해야 합니까? 합법적인 선에서도 사과 받을
수 있는 방법은 얼마든지 있습니다.
범인(전화)
시청이고 경찰서고 안 가본 데가 없고 손으로 쓴 진정서만 천 장이
넘습니다. 그거 다 어떻게 된 줄 아십니까? 쓰는 족족 휴지통에 갖다
버립니다.
만약에 누구 하나라도, 그냥 길에 지나가는 누구 한 명이라도 내 말
들어 줬다면요, 나는 이렇게까지는 안 했어요.
박정민(토크 백)
근데 지금 윤영화씨가 그 말 들어주고 있죠.
윤영화
지금 제가 박노규씨 얘기 듣고 있구요, 현재 이 방송을 보고 있는
모든 시청자들도 함께하고 있습니다.
박정민(토크 백)
말 받아 주면서 사과 받는 거 실제로도 어려운 일 아니다. 가능하다
라는 식으로.
윤영화
실제 박노규씨 같은 억울한 상황에 처한 경우를 위해 마련된 법적
제도를 이용 할 수도 있고, 또 사법부의 판단도 남아있습니다.
박노규씨, 이건 충분히 현행 법규 내에서 가능한 사안입니다.
범인(전화)
말은 번지르하지, 진짜 그럴 거 같습니까? 윤영화씨야 가진 거 많고
배운 사람이니까 다르겠지만, 우리 같은 사람한테 법은, 한번도 편
들어준 적이 없어요.
- 42 -
진짜 생각 많이 했습니다. 근데 아무리 생각을 해도 이 나라에선요,
방법이 이거 밖에 없어.
윤영화, 시계를 힐끔 본다. 30여초 남은 시간.
윤영화
그렇다고 이렇게 다 죽이면, 그럼 끝입니까?
윤영화
한 번만 더 생각 해 보시기 바랍니다. 시간을 조금만 더 준다면 제가
어떻게든/ (사과를 받아 드리겠습니다.)
범인(전화)
올 사람이었으면 벌써 왔겠죠. 윤영화씨, 여기서 끝냅니다.
박정민(토크 백)
(급하게) 일단 온다고 하세요. 5 분이면 도착한다고/ (말하고 좀 더 지켜
볼게요.)
윤영화
잠깐. 잠깐만요. (어딘가 힐끔 보더니)
지금, 오고 있습니다!
# 프롬프터 [2분 전 주차장에 검은색 방탄 차량 입차 확인!] [무궁화 번호판!]
조종실. 스태프, 대통령이 온 것이 맞다는 듯 고개를 끄덕인다.
범인(전화)
정말입니까?
조종실. 프롬프터를 본 박정민, 그녀도 몰랐는지 놀라는 눈치.
윤영화
네. 조금 전 차량이 들어오는 걸 확인 했습니다. 잠시 후에…
조종실. 이 때, 검은 양복을 입은 여러 명의 남자들이 스튜디오 안으로 들어온다.
윤영화
네. 지금 도착했습니다. 곧 출연을 할 텐데요,
조종실. 수사팀원들이 즉시 거수경례를 붙인다. 하지만 검은 양복의 보좌관들에 가려 조종실에선 무슨
일이 일어나고 있는지 자세히 보이지는 않는다.
- 43 -
오디오 엔지니어(토크 백)
(안 좋은 안색) 윤영화씨. 잠시만요…
나이 지긋한 50대 후반의 남자가 보좌관의 호위를 받으며 부스로 들어온다.
윤영화
네. 지금 스튜디오에 급히 게스트 한 분이 자리하고 있습니다. 이것이
정부에서 최대한의 노력을 기울인 결과라 믿고 싶고, 바라건대
박노규씨도 그렇게 받아들였으면 합니다.
그가 자리에 앉자 보좌관들은 부스를 나간다. 부스엔 두 사람만 남는다.
AM 10:11 게스트
#15
윤영화
대통령을 대신해서 주진철 경찰청장이 나와 있습니다.
일단 얘기를 들어보겠습니다.
# 모니터. SNC방송 화면. 주진철의 얼굴이 뜬다.
범인(전화)
그러니까 지금, 어설프게 하는 척만 하겠다 이거네요?
윤영화
당시 사건 수사에 책임이 있는 경찰 조직의 최고 수장입니다. 보다
구체적인 사과를 받을 수… (있다고 생각되는데요.)
주진철
(경상도 사투리의 흔적) 제가 얘기를 좀 해도 될까요?
경찰청장 주진철입니다. 현재 정부는 테러범의 요구에 대해 다각적인
검토와 함께 합리적인 해결방안을 찾고 있습니다. 하지만 지금 가장
중요한 것은 더 이상의 피해자는 없어야 한다는 겁니다.
범인(전화)
그래서요?
주진철
자수하세요. 일단 무장해제를 하고, 모든 걸 내려 놓으면,
범인(전화)
나가세요.
- 44 -
주진철
본인 사정을 참작해서 경찰도 최대한 관용을 베풀/ (생각입니다.)
범인(전화)
나가시라니까!
박정민(토크 백)
청장님. 발신지 확인 5 분 남았습니다.
주진철
(차분한 대응) 어차피 이건 시간 문젭니다. 지금 기회를 주는데, 좀 더
현명하게 판단할 수 있잖아요?
범인(전화)
내 전화 뚫기 힘들겁니다.
주진철
금방 찾습니다. 금방 찾고 그러면 그 다음 상황이 어떻게 될 진
본인도 잘 알 텐데요?
범인(전화)
그 다음 상황이요?
내 생각엔 당장 내일 아침 모가지 1 순위는 내가 아니라 당신이야.
그래서 나오셨어요? 쇼 하시려고? 아니면 누가 대신 보냈어요?
범인의 도발에도 차분한 주진철, 부스 밖에서 대기하던 보좌관1에게 사인을 준다. 보좌관1이 부스 안으로
들어와 준비된 서류파일을 테이블에 올려놓고 간다.
주진철
(서류파일을 펼치며 자신만만하게) 박노규씨.
우리가 못 잡을 거라고 생각하시나 본데, 좀 전에 본인이 진술한
내용을 토대로 금융, 납세, 보험, 전입, 병역 기록 우리가 다 뒤졌어요.
다 뒤졌는데, 아…59 년 8 월 13 일생 박노규. 자, 본인 사진 맞죠?
주진철은 파일에서 확대 인화된 신분증 증명 사진을 꺼내 카메라 앞에 비춘다. 범인의 얼굴이 공개된다.
초췌한 얼굴의 50대 남성의 사진. 윤영화를 포함한 스튜디오 전원이 놀란다.
주진철
내가 분명히 경고 하는데, 정부는 테러범하고 절대 협상 안 합니다.
자수 하세요.
- 45 -
범인(전화)
누가 지금 협상 하잡니까? 사과 하라니까!
주진철
잘 모르시는 모양인데 마포대교는요, 자살률이 가장 높은 다립니다.
무슨 말인지 알겠어요? 사고가 아니라 이겁니다. 아니, 사과할 일이
없는데 무슨 사과를 합니까?
그리고 둘째로, 박노규 당신 말인데, 정작 피해자도 아니면서 2 년이나
지난 일을 이제 와서 왈가왈부하는 거, 좀 이상하다고 생각 안 해요?
윤영화
네. 알겠습니다.
주진철
하루 일당 흥청망청 술하고 노름으로 탕진하다가 이제 와서 말도 안
되는 구실로 국가를 원망하고, 못살겠으니 보상하라 사과하라,
윤영화
청장님?
주진철
이거 아닙니까?
그렇게 당당하면 직접 나와서 얘기 하지 왜 숨어요? 치졸하게.
윤영화
청장님, 잠깐만요. 지금 마포대교에 인질들 보이시죠?
# 모니터. 3단 분할된 방송 화면. 윤영화 / 주진철 / 마포대교 위 인질들을 보여준다.
윤영화
대통령을 대신해서 오셨는데요, 현재 정부는 사과할 용의가 있는지에
대해 여쭤보겠습니다.
주진철
윤영화씨, 당신 지금 생각이 있어? 전 국민이 보고 있는 이 마당에,
정부가 이런 쓰레기한테 굴복하면, 나라 기강이 뭐가 되겠어요?
범인(전화)
잠깐만요. 지금 누가 누구한테 쓰레기라는 건데요? 30 년 동안 일당 몇
푼 받으려고 뼈 빠지게 일한 내가, 내가 쓰레기라고요? 그럼 뒤에서
돈 받고 거짓말하는 아저씨는 뭔데요?
- 46 -
윤영화
자, 두 분 진정 하시구요,
범인(전화)
엊그제까지 청문회에서 발뺌하던 사람이 나라 기강 어쩌내 하는 거,
웃기잖아요.
주진철
그 문제는 그날 다 결론이 났어요. 단순한 업무수행경비였고, 나는
떳떳합니다.
범인(전화)
혼자만 모른다 생각하지, 사람들 다 알아요.
주진철
아니 업무상 비용처리 한 걸 그런 식으로 따지면, (윤영화를 보며)
여기 윤영화씨도 그렇고 대한민국에 문제 안 될 사람 누가 있겠습니까?
안 그래요?
윤영화
(황급히 이슈 전환) 박노규씨. 주진철 청장이 아무래도 경찰의
입장이다 보니 다소 언성이 높았던 점 이해해 주기 바랍니다.
본론으로 돌아가겠습니다.
주진철
이거 보세요! 지금 저런 사람을 왜 자꾸 두둔해? 방금 전에도 말이야,
내가 분명히 아니라고 하는데도 자꾸 불순한 생각을 하고, 그러니까
이런 테러를 벌이는 거 아닙니까?
범인(전화)
윤영화씨, 듣기 싫으니까 꺼지라고 하세요.
주진철은 서류파일에서 다른 서류를 꺼내며.
주진철
박노규씨, 자기 생각만 합니까? 예? 계속 이럴 거에요? 아들이 이
방송 보고 있을 거란 생각 안 해요?
(서류를 들먹이며) 본인은 어떻게 된다 쳐도 앞길 창창한 스물 한
살짜리 이 청년, 어떻게 할 거야?
윤영화는 주진철이 가져온 서류에서 범인의 아들 사진을 힐끔 본다.
- 47 -
범인(전화)
입 다무세요.
주진철
아들 목소리 들어야 포기할래요?
박정민(토크 백)
청장님. 몰아붙이지 마시고 조금만 차분하게/ (말씀해 주시기
바랍니다.)
조종실. 보좌관1이 토크 백 마이크를 막는다.
주진철
내가 당장 사진 공개할 수도 있어!
범인(전화)
(갑자기 격하게 흥분) 입 좀 다물라니까!
주진철
평생 살인마의 자식으로 살아야 하는데, 그래도 상관 없어?
아들은 나라에서 주는 장학금으로 공부하고 있는데, 자식한테
부끄러운 줄 알아야지. 당신이 그러고도 부모야?
범인(전화)
윤영화씨, 도저히 안되겠습니다. 이 사람 죽입시다.
주진철
보자보자 하니까! 내가 그만큼 기회를 주고 설득을 했는데/ (그 딴
소리나 하고 말이야.)
윤영화, 고개를 돌려 주진철을 본다. 옆모습으로 보이는 주진철, 그의 오른쪽 귀에 착용된 인이어.
범인(전화)
죽이고 내가 10 분 더 줄게요. 그게 낫잖아요?
주진철
어이. 박노규. 너 내가 분명히 잡는다.
범인(전화)
(낮은 목소리) 내가 죽일 거라니까. 죽어도 억울할 거 없잖아.
윤영화는 메모를 휘갈겨 주진철에게 건넨다.
- 48 -
주진철
잡아서 니가 어떻게 되는지 확실히 보여…(줄게.)
메모 글씨가 희미해서 곧바로 알아보지 못하다가 눈을 가늘게 뜨더니 알아본 순간, 놀라는 주진철.
# 메모 [귀에 폭탄]
메모를 준 윤영화를 보더니 허겁지겁 귀에서 인이어를 빼려 한다.
범인(전화)
내가 죽인다고. 아무리 생각해도 너 같은 쓰레기는 내가… 죽인다고
했잖아! (점점 크게 외친다)
그 순간, 퍽- 주진철의 귀에 꽂은 인이어가 폭발하며 주진철의 몸이 의자 옆으로 넘어간다. 범인은
전화를 끊는다. 뚜.뚜.뚜.
윤영화, 바로 옆에서 터진 폭발로 귀가 멍멍해진다. 얼굴에 뜨거운 뭔가를 느낀다. 닦아 보니 피다.
AM 10:16 쉬는 시간
#16
수사팀원들과 보좌관들이 부스로 뛰어 들어와 바닥에 널브러진 주진철에게 응급조치를 해본다. 인이어를
꽂고 있던 왼쪽 귀는 완전히 형체를 잃어버렸고 오른쪽 귀에서도 피가 흘러 내린다.
아수라장이 된 스튜디오. 윤영화의 귀에는 이잉- 하는 공명음만 맴돈다. 이미 ON AIR 사인은 꺼져 있고,
어느 여배우의 화장품 광고가 나가는 중이다. 박정민이 윤영화를 보고 소리친다. 하지만 잘 들리지
않는다.
윤영화
네?
박정민
(윤영화가 ‘귀에 폭탄’이라고 적은 메모를 내밀며)
이거 뭐냐구요! 알고 있었어요?
윤영화, 아직 정신이 멍하다. 박정민은 즉시 윤영화의 왼쪽귀에 착용된 인이어를 본다. 인이어를
건드리는 순간 센서가 요동친다. 삐-삐-삐-삐- 경고음에 윤영화는 정신이 번쩍 든다. 박정민이
본능적으로 인이어에서 손을 뗀다.
윤영화
빨리 풀어 줘요! 빨리!
동시에 보좌관과 수사팀원들이 주진철을 어떻게 해보려 하지만 주진철은 이미 사망했다.
박정민
- 49 -
이거 누가 채웠는지 기억해요?
윤영화
몰라요. 그냥 빨리 풀어달라니까!
박정민, 스튜디오 안 사람들을 살피다가 부스 내 천장 구석을 본다. 작은 CCTV 카메라가 달려있다.
박정민
잠깐만요.
박정민, 급히 부스를 나가 대기실에서 수사팀원2와 뭔가 얘기를 주고 받더니 스튜디오를 나간다. 지시를
받은 수사팀원2가 스튜디오 사람들에게 알린다.
수사팀원2
전부 들으세요. 지금 이 안에 테러범과 공모중인 사람이 있습니다.
스튜디오 안 스태프들이 웅성웅성. 서로를 쳐다보며 의심한다.
수사팀원2
누군지 확인 되기 전에는 여기서 아무도 못 나갑니다. 거기 부스에 다
나오세요!
수사팀원1이 주진철의 시신을 들쳐 업고 나간다. 뒤따라 보좌관과 함께 부스에 있던 사람들이 모두 썰물
빠지듯 나간다.
윤영화, 의자 밑에 놓아둔 생수병을 주우러 몸을 기울이자마자 인이어에서 경고음이 울린다.
윤영화
어이.
윤영화, 마지막으로 나가려던 모니터 엔지니어 부른다.
윤영화
여기 바닥에 물하고 컵 좀.
모니터 엔지니어가 윤영화 의자 밑에 있는 생수병과 컵을 조심스레 테이블 위에 올려 둔다. 윤영화는
스치듯 모니터 엔지니어의 눈빛을 관찰한다. 모니터 엔지니어는 빠르게 윤영화의 시선을 피해 부스를
나간다.
순식간에 고요해진 부스. 윤영화, 긴장과 갈증에 생수병을 들이킨다. 이 때, 부스 안 전화가 울린다.
경황없이 어수선한 부스 밖 사람들은 전화가 온 줄 모르고 있다. 윤영화는 수화기를 붙잡기만 한 채
받지 못한다. 협박하듯 계속 울려대는 전화벨. 윤영화, 수화기를 든다.
윤영화
- 50 -
여보세요?
차국장(전화)
야. 괜찮아?
잠시 안도한 윤영화, 조종실의 차국장과 눈이 살짝 마주친다. 윤영화가 정신없던 사이 스튜디오로 돌아온
차국장.
차국장(전화)
일단 피 좀 닦고, 별 일 없을 거야. 속보는 박노규 잡을 때 까지만/
(하고 넘기면 되니까 오래 안 걸릴거야.)
윤영화
나 못하겠어. 이제. 토할 것 같으니까 저 카메라 좀 치워요! 빨리!
짧은 시간에 경험한 극도의 공포와 피로로 이미 탈진한 윤영화.
차국장(전화)
우리도 지금 전쟁이야. 뒤에 보이지. 지금 타방송끼리 전부 당꼬
붙어서 박노규 행적 들고 쑤시는 판에, 너 여기서 손 떼면, 우리
보도국 통째로 물 먹는 거야.
# 모니터. KTN방송화면. 박노규의 사진과 함께 자막 [박노규, 그는 누구인가? 지난 2년간의 행적을 추적]
윤영화
지금 이거 보고도 그런 말이 나와?
차국장(전화)
막말로 방송 중단했다가 어디서 또 터지면, 그건 어쩔 건데?
니가 시작한 거야. 니가 책임지고 끝까지 가야지.
윤영화
책임은! 내가 누구 때문에 라디오로 밀려났는데? 어? 왜 책임은 맨날
나만 지냐고!
차국장(전화)
그러니까 임마. 평생 라디오 할 거야? 올라 와야 할 거 아냐.
(낮은 목소리, 수사팀을 보며) 너 지금 쟤들이 당장 뭐 어떻게 해 줄
것 같지? 어이 윤! 정신 차려. 쟤들은 사람 죽이려는 놈은 안 잡아.
죽인 놈만 잡지. 그래야 표가 나거든. 니가 더 잘 알 거 아냐?
내가 볼 때 지금 쟤들, 박노규 어딨는지 알아. 너한테 5 분 10 분 하는
거, 그거 시간 끌려고 그러는 거야. 당장 잡을 생각이 없다니까.
- 51 -
윤영화
그게 무슨 말인데?
차국장(전화)
야, 생각을 해봐. 솔직히 대통령이 오겠냐? 절대 안 와. 근데
청와대에선 사과 안 하고 잡자니 여론이 찝찝하거든. 그럼 기다리는
게 뭐겠어? 지금 애 아빠하고 주진철 죽는 장면 나갔지? 근데 이걸론
약하다 이거야. 박노규가 인질 죽이는 장면이 나와 줘야 돼. 얘를 아예
개새끼로 만들어 놔야 된다고.
왠 줄 알아? 그래야 사과할 필요가 없어지거든.
윤영화
형님. 근데 지금 그게 나라니까. 지금 내가 죽게 생겼다고!
차국장(전화)
아니지. 너한텐 그냥 협박만 하는 거고, 사실 키는 니가 쥐고 있어. 잘
들어.
이 새끼한테 협상 없다 사과 안 한다 이 말만 하면, 이 새낀 방법
없어. 결국 인질들 몇 명 날릴 거고 그럼 바로 경찰이 박노규 따잖아?
그때 니가 마무리만 해주면, 그림은 니가 박노규 잡은 걸로 돼. 너 딱
봐라. 내 말대로 된다니까.
윤영화, 차국장의 말을 들으며 주진철의 피로 얼룩진 종이에 메모를 한다. 여전히 희미한 펜. 답답하다.
# 메모 [인질이 죽어야 테러가 끝난다?]
메모를 마친 윤영화, 밑줄을 긋는다.
윤영화
(고개를 끄덕이다가) 무슨 말인지 알겠는데, (차국장을 노려보며)
그러면, 인질들은 그냥 다 죽는단 거네?
차국장(전화)
일생일대 기회라며? 니 입으로 한 말이야.
윤영화
형님 따로 어디서 딜 봤어?
(차국장이 바로 대답이 없자) 아니 솔직히.
차국장(전화)
(잠시) 시청률 70% 찍으면 본부장. 왜? 너도 나하고 딜 봤잖아?
쉽게 생각해. 그냥 사과 안 한다 이 말만 하면 그럼 니가 다 잡는
거야.
- 52 -
윤영화
근데 아무리 그래도/ (우리가 이렇게까지 해야 돼?)
차국장(전화)
어차피 지금 길은 이거 하나야.
잘만 풀리면 뭐, 뉴스가 문제야? 바로 길 건너 뺏지 달러 가는 거야.
윤영화
그게 아니라, 차대은 국장님… (혐오스런 표정) 씨발, 이제 보니까
완전히 미쳤네.
차국장(전화)
새끼. 약해 빠져가지고. 임마 다 너 생각해서/ (하는 말이야.)
윤영화, 차국장의 전화를 끊어 버린다. 조종실의 차국장도 윤영화를 쏘아 보더니 슬그머니 수화기를
내린다.
윤영화는 더러운 기분을 씻으려는 듯 입 안의 침을 한 가득 모아 종이컵에 뱉으려 한다. 그러나 종이컵
안, 주진철의 피와 살점이 튀어있는 것을 보곤 헛구역.
수사팀원2가 부스 문을 노크하고 전화 받으라는 사인을 한다. 곧바로 자켓 주머니 안 휴대전화가
진동한다. 낯선 번호.
AM 10:20 수사관
#17
윤영화
여보세요.
박정민(전화)
박정민입니다. 몇 가지 확인할 게 있는데/ (혹시 의심가는 사람있어요?)
박정민은 지금 스튜디오 밖에 있는 듯, 전화 음성과 함께 빠르게 걷는 소리가 들린다.
윤영화
아니, 이거 빨리 풀어 달라니까!
박정민(전화)
해체팀 따로 오는 중이니까 가만히 계세요.
윤영화
씨… 전화 추적은? 아까 뭐 5 분이라면서?
- 53 -
박정민(전화)
예상보단 좀 걸릴 거예요.
윤영화
얼마나?
박정민(전화)
윤영화씨, 우리가 차근차근 해결할 테니까/ (진정하고, 조금만 기다려
줘요.)
윤영화
얼마나 걸리냐고!
박정민(전화)
신고만 빨랐어도 벌써 찾았어요.
지금 많이 안좋은 거 아는데, 윤영화씨 우리가 분명히 구해요.
스튜디오로 들어오는 박정민이 보인다.
윤영화
말만 하지 말고! 지금 이 때까지 뭐 했는데? 어? 어떻게 구할 거냐고?
애초에 자기 입으로 신상 다 말했다고. 이거 여차하면 진짜 막장
가겠단 얘기야. 그냥 와서 사과하면 다 끝난다잖아!
동시에 박정민, 부스 안으로 들어온다. 전화를 끊으며.
박정민
아니요. 절대 자수 안 해요. 잡아야 돼요. (단호)
윤영화
사람보다 잡는 게 먼저다 이거야?!
박정민, 한번 호흡을 가다듬고 방음 유리창을 등진 채 윤영화를 주시하며,
박정민
경찰 못 믿는 거 나도 아니까, 알았어요. 솔직히.
윤영화씨 죽는 장면, 볼 사람 누구겠어요? 본인 가족? 친구? 아니면
뭐 이지수 기자? 솔직히 그런 거 우리 신경 안써요. 근데 문제는
전국민이 다 본단 거죠. 지금 윤영화씨 죽으면, 우린 이 테러범한테
완전히 지는 거야. 못 잡으면 다 죽는다고.
윤영화
- 54 -
그래서 어떻게 잡는데?
박정민
지금 박노규 쪽에서 쓰는 장비 때문에 솔직히 위치가 바로는 안
나와요.
윤영화
씨…
박정민
반대로 전국의 전화망들을 사용시간 기준으로 제외 시켜보면, 처음
통화 때 사용된 회선이 전국에 3 만개 정도였는데, 박노규가 전화를 두
번 걸었죠. 방금 끊어진 시간이랑 딱 겹치는게 지금 47 개예요.
# 휴대전화 화면. 한국 전체 지도에 찍혀 있는 수십 개의 빨간 점.
박정민
이제 다음 전화 오면 바로 찾아요.
윤영화
알았으니까 그 해체팀 오는 대로 이거부터 빨리 풀어줘요.
박정민
(뒤 돌아 조종실 쪽을 한번 보곤) 여기 공범만 잡으면 바로 풀게요.
이미 내부 인원들 조사 들어갔고 이 정돈 금방 찾아. 그리고 이거
수신범위 50 센치도 안되거든요? 움직이지 마세요.
윤영화
아니, 계속 생각해 봤는데 여기 없어. 나 저 스탭들 얼굴 다 알고,
아까 처음에 셋팅한다고 잠깐 왔다 간 놈들 있었거든? 그 중에
하나야.
박정민
윤영화씨. 잘 봐요. 저 사람들, 평소 윤영화씨 어떤지 다 아는
사람들이야. 저 중에 진짜 믿을 수 있는 사람 있어요?
(휴대전화가 울리지만 무시하듯 바로 끊고) 이거, 경찰 보안 1 급
채널이고 작전 상황 다 알 수 있어요.
박정민, 가지고 있던 무전기를 윤영화에게 건넨다. 윤영화, 이게 뭔가 싶어 박정민을 쳐다보자,
박정민
윤영화씨 나 못 믿잖아요?
- 55 -
윤영화
시발 모르겠네. (머리를 감싸며)
(바닥에 흩뿌려진 주진철의 피를 보다가) 혹시, 진짜 오는 건
안되겠지?
박정민, 무슨 말인지 모르겠단 표정.
윤영화
아니 대통령.
박정민의 휴대전화가 다시 울린다.
박정민
(전화기를 힐끔 보더니) 확실한건요, 오늘 윤영화씨 정시퇴근 해요.
그건 내가 보장할게. (볼펜 한 자루를 윤영화에게 건네며)
박정민, 휴대전화를 받으며 부스를 나간다.
윤영화는 조종실 사람들을 유심히 관찰한다. 이들 중 한 명이 범인과 내통하고 있다. 그 뒤로
타방송화면이 나오는 모니터들이 보인다.
# 모니터. APN방송화면. 실시간 여론조사 찬/반 파이그래프가 그래픽으로 표시되고 있다.
하단 자막 [테러범의 요구 - 대통령 사과 해야 하나?]
# 모니터. KTN방송화면. 아반떼 추락 장면, 주진철 폭사 장면을 슬로우모션으로 반복 리플레이.
하단 자막 [ 현재 사망자 - 승용차 박모씨(39), 주진철 경찰청장(52) ]
콘솔에서 AUX4번 채널 볼륨을 올린다. 타방송 채널의 오디오가 들린다.
KTN앵커
이로서 현재까지 확인된 사망자는 흰색 아반떼 승용차에 타고 있던
서른 아홉 살 박모씨. 그리고 주진철 경찰청장으로 파악되고 있습니다.
앞서 마포대교 1,2 차 폭발 당시 사망자는 아직 확인되지 않고 있으며,
윤영화, 뭔가 의문스런 표정으로 기록했던 메모들을 살핀다.
# 메모 [09:35 마포대교 폭발]
# 메모 [10:00 2차 폭발]
그 옆에 메모를 더 한다. 박정민이 건넨 새 볼펜은 선명하게 잘 나온다.
# 메모 [09:35 마포대교 폭발 → 사망자 없음?]
# 메모 [10:00 2차 폭발 → 어떻게?]
윤영화, 대기실에 있는 박정민을 보며 박정민에게 전화한다.
대기실. 박정민, 윤영화를 힐끔 보며 전화를 받는다.
윤영화
박노규, 지금 어딨는지 알 것 같은데?
- 56 -
박정민(전화)
네?
윤영화
다리를 직접 보고 있어.
박정민(전화)
(전화를 다른 쪽 귀로 바꿔 들며) 근거는요?
윤영화
지금 속보 보면 실제 폭발 때는 사망자 없다고 나오는데, 이게
상식적으로 말이 안 되거든?
마포대교는 신호 받고 건너잖아? 그러니까 다리 보고 있다가 차 없을
때, 그 때 터트린 거야. 이거 일부러 안 죽인 거라고.
박정민(전화)
그런데 방금 죽였죠.
윤영화
아니, 애초에 다리 내린 건 그냥 시선 끌려는 거지. 사과만 받으면
죽일 이유 없다니까. 내 말 맞아. 아까 나온데 중에서 마포대교랑 젤
가까운 데부터 뒤져요. 그럼 바로 찾아.
박정민(전화)
(고개를 끄덕이며) 잠시만요.
대기실. 박정민은 전화를 끊지 않은 채 추적 방법에 대해 상의하는 듯 수사팀원2와 얘기한다.
차국장(토크 백)
어이 윤. 아까 말 한대로 갈 거니까 이대로 발표 해. (프롬프터를
가리키며)
# 프롬프터 : [테러범과 협상 절대 불가 방침. 테러범의 요구조건 절대 수용 불가. 사과 없음. 더 이상의
피해를 막기 위해 현 시간 부로 테러범에게 가할 수 있는 모든 공격적 조치를 가할 것을 선포.]
윤영화(토크 백)
진짜 미쳤어?
동시에 외부 스태프 두 사람이 대형 모니터를 윤영화 옆에 설치해두고 나간다.
차국장(토크 백)
- 57 -
인질 안 죽으면 쟤들 절대 안 움직여. 니가 이거 읽어야 잡는 거야.
잡으면 모니터 보면서 인터뷰 따주고.
이 때, 대기실에 있던 박정민, 눈치 챘는지 조종실로 박차고 들어오며.
박정민(전화)
차국장님, 뭐 하는 거예요 지금! 제정신이야?
둘의 대화가 박정민의 휴대전화를 통해 들린다.
차국장(전화)
야. 이 여자 아직 안 갔어? (다른 스태프들을 보며 능청)
박정민(전화)
(프롬프터 모니터를 보곤) 내가 무슨 생각 하는지 아는데요, 그만
하시죠. 여기 내 현장이야.
차국장(전화)
그래. 본인 현장에서, 경찰청장이 죽어나갔는데 근데 이럴 여유 있어?
내일 당장 모가지 아니야?
순간, 전화벨이 울린다. 모두가 일시 정지.
조종실. 수사팀원2가 발신자 번호를 확인하더니 고개를 끄덕인다. 범인의 전화다. 박정민은 보도국
AD에게 일단 전화를 받지 말라고 손짓한다.
박정민(전화)
발표했다가 박노규가 인질들 다 죽이면?
차국장(전화)
어차피 지금 그거 기다리고 있는 거 아니야?
계속 울리는 전화벨 소리.
삐-삐-삐-삐- 왼쪽 귀 인이어에서 경고음이 울린다. 전화를 받지 않으면 폭탄을 작동시킬 것만 같다.
윤영화
뭐해! 안 받을 거야?!
박정민(전화)
연결 하세요. (보도국 AD 에게)
차국장
가만 있어. (보도국 AD 에게)
- 58 -
전화벨과 경고음 계속 울린다.
차국장(토크 백)
(윤영화에게) 확실히 해. 시작하면 바로 읽는 거야.
박정민, 조종실을 나가며 아직 윤영화와 연결중인 휴대전화를 보여준다.
윤영화, 차국장을 노려볼 뿐 대답 않는다. 한 손으로는 재빨리 휴대전화 이어폰짹을 콘솔과 연결하고
무릎 위에 둔다.
ON AIR 사인이 켜진다.
AM 10:25 스캔들
#18
윤영화
네. 윤영화입니다. 통화를 계속 하겠습니다.
차국장, 끝내 윤영화의 대답을 받아내지 못하고 방송을 시작한다. 못마땅한 표정.
범인(전화)
약속대로 10 분 더 드렸는데, 밖에 다리 한 번 보세요.
# 모니터. SNC화면. 고립된 마포대교 8번 상판. 절단된 단면으로 흉물스럽게 드러난 콘크리트와
철골구조. 상판은 처음 폭발 때와는 다르게 균형을 잃은 채 한 쪽으로 기울어져 있다. 위태로워 보인다.
그리고 그 위에 있는 십 수대의 차량과 그 안의 인질들.
범인(전화)
저 상태면 이제 얼마 못 갑니다. 다시 말하는데, 사과만 받으면 인질
전부 풀어드리고 자수합니다.
차국장(토크 백)
(끼어들며) 상황 알겠지? 어차피 인질 못 구하는 거야. 그냥 읽어.
대기실로 나온 박정민. 전화로 윤영화에게 말한다. 윤영화의 휴대전화는 콘솔에 연결 되어있으므로
인이어를 통해 윤영화에게만 들리고 있다.
박정민(전화)
국장 말 무시하세요. 방금 예상 지역에 인원 배치 들어갔구요 위치
확인만 되면 바로 잡아. 나 전부 구할 거니까 시간만 빼줘요. 알겠죠?
망설이는 윤영화, 잠시 뜸 들이더니,
- 59 -
윤영화
박노규씨, 지금부터 제 말 잘 들으시기 바랍니다.
현재 이 스튜디오에 박노규씨가 원하던 실제 그 본인이 와 있습니다.
그리고 바로 사과 할 준비가 되어 있습니다.
스튜디오에 있는 모두, 윤영화의 거짓말에 놀란다.
윤영화
제가 사과문을 미리 말씀드리자면요,
# 프롬프터 : [테러범과 협상 절대 불가 방침. 테러범의 요구조건 절대 수용 불가. 사과 없음. 더 이상의
피해를 막기 위해 현 시간 부로 테러범에게 가할 수 있는 모든 공격적 조치를 가할 것을 선포.]
윤영화, 프롬프터에 뜬 발표문에서 단어 몇 개를 바꿔 완전히 의미가 다른 말로 만들어 말한다.
윤영화
“정부는 박노규씨가 요구하는 모든 조건을 수용하기로 결정하였습니다.
즉시 직접적인 사과를 할 것이며, 더 이상의 피해를 막기 위해 현
시간 부로 박노규씨에게 최대한의 인도적 조치를 취할 것을 알립니다.”
서두가 이렇게 시작하는데요, 그러나 조건이 있습니다.
범인(전화)
…뭡니까?
윤영화
조금 복잡한 사항들도 있지만 요컨대 이런겁니다.
현재 정부는 사과를 하겠다는 입장이지만, 박노규씨가 더 이상 테러를
일으키지 않겠다는 확인이 필요합니다.
사과만 받으면 곧바로 자수한다고 하셨죠? 이 근처에 계신 거 알고
있습니다. 지금 바로 여기 스튜디오로 오십시요. 제 옆 자리에서 직접
보고 사과 받으시면 됩니다. 3 분 드리겠습니다.
범인
제가 카메라 앞에 서면 다 끝난다 이겁니까?
윤영화
네. 단언컨대 그거 하나면 박노규씨 원하던 대로 다 끝납니다.
범인
……내가, 그 말을 어떻게 믿어요?
윤영화
- 60 -
박노규씨 처음에 저한테 뭐라고 하셨죠? 저 믿고 전화 한 거
아닙니까?
신중하던 범인, 갑자기 태도를 바꾸며 윤영화에게 공격적으로.
범인
지금 뭘 상당히 착각하고 계신 모양인데, 사람들이 윤영화씰 믿으니까
전화한거지 난 믿은 적 없어요.
그리고 지금은요, 나만 그런 게 아닐 거 같습니다. 혹시, 돈 같은 거
받고 그랬습니까?
윤영화
박노규씨?
범인(전화)
지금 뉴스에 그렇다고 나오는데, 이거 진짭니까?
스태프들 모두 타방송화면을 보고 있다.
영문을 모르는 윤영화, 당황한 표정을 감추며 조종실 쪽 모니터를 보려 하지만 모니터는 스태프들에
가려져 보이지 않는다.
범인(전화)
지금부터 대답 똑바로 하세요.
누군가(전화)
네. 지금 연결된 것 같습니다. 여보세요? 윤영화 앵커?
범인의 전화에서 다른 남자의 목소리가 잡음과 섞여 들린다.
누군가(전화)
지금 상당히 곤혹스러운 상황에 계신 걸로 알고 있습니다. 저희가
도움을 드리고 싶은데 잠깐 통화를 할 수 있을까요?
윤영화
누구십니까?
# 모니터. 타방송 KTN 화면. 속보를 진행하는 앵커의 모습.
속보 방송 직전 범인과 출연료 협상을 동시에 했던 타방송국의 앵커. 지금 범인은 두 방송국에게 동시에
전화를 걸어 두 사람을 중계하고 있다.
KTN앵커(전화)
- 61 -
KTN 이상진입니다. 저희 KTN 측에선 윤영화씨에게 알려지지 않은 몇
가지 의혹이 있다라는 정보를 입수했는데요, 저희가 방금 전 이
내용을 보도하던 도중에, 박노규씨의 전화를 받았습니다. 의혹의
당사자로부터 직접 사실을 확인하라는 협박이었는데요,
윤영화
잠깐만요. 지금 뭐 하시는 거죠?
KTN앵커(전화)
몇 가지만 질문을 드리겠습니다. 괜찮으십니까?
윤영화
아니요. 하지마세요.
KTN앵커(전화)
윤영화씨. 지금 이 문제를 해결 하지 않으면 박노규씨가 또 어떤
테러를 할지 모르는/(상황입니다.)
윤영화
하지 말라니까 왜 이렇게 말이 많…/
동시에 삐-삐-삐-삐- 인이어에서 경고음이 울린다. 윤영화, 얼어붙는다.
KTN앵커(전화)
질문을 시작하겠습니다. 마감뉴스를 꽤 오랫동안 진행해 오셨는데,
정확히 몇 년 하셨죠?
윤영화는 대기실의 박정민을 본다. 수사팀원과 바쁘게 움직이고 있다. 도와줄 겨를은 없어 보인다.
KTN앵커(전화)
윤영화씨? 묻는 말에 답하시기 바랍니다.
윤영화
…5 년 했습니다.
KTN앵커(전화)
정확히 5 년 2 개월이죠. 그러다가 지난달에 뉴스에서 갑자기 강제
하차하셨고, 이번 주부터 라디오 프로그램을 시작했습니다. 맞습니까?
윤영화
사실과 다릅니다. 진행하던 뉴스는 저 스스로 그만 두었습니다.
- 62 -
KTN앵커(전화)
사전 예고도 인사말도 없었는데, 이런 경우엔 관례상 강제 하차라고
보고 있습니다.
자, 저희가 입수한 정보에 따르면, 마감뉴스를 진행하던 당시 2008 년
8월부터 올해 5월까지 총57개월 동안, 윤영화씨가 후원금을 받았다는
기록이 있습니다. 맞습니까?
윤영화는 모니터 속 KTN 앵커를 주시한다. KTN앵커, 테이블 위 어떤 서류를 보고 있다.
윤영화
잠깐만. 기록이요? 출처가 어떻게 되죠?
KTN앵커(전화)
답변해 주시죠. 받은 적 있습니까?
윤영화
제가 대답 했으니까 먼저 말씀하세요. 거기 보고 있는 서류, 누가
줬어요?
KTN앵커(전화)
아… 그 부분에 대해선 말씀 드릴 수 없습니다만, 저희는…
차국장(토크 백)
내가 줬어.
윤영화, 차국장을 뚫어지게 쳐다본다.
KTN앵커(전화)
(저희는 충분히 신뢰할 수 있는 자료인 것으로 확인 과정을 거쳤음을
말씀드립니다.)
타방송앵커가 멘트를 계속하는 동시에 차국장의 토크백.
차국장(토크 백)
너 지금이라도 발표하면 쟤들 내 선에서 막을 수 있어. 어떡할래?
이제 박노규 못 잡으면 니가 잡히는 거야.
# 모니터. 타방송화면. 상판 위 마포대교 인질들을 비추고 있다.
윤영화 차국장과 박정민을 번갈아 가며 본다. 박정민, 대기실에서 여전히 바쁜 듯 윤영화에겐 시선을
주지 않는다.
윤영화
- 63 -
박노규씨. 지금 마포대교 상판의 인질들이 위급한 상황입니다. 시간이
없으니까요, 관련 없는 사안은 듣지 않도록 하겠습니다.
범인(전화)
그러니까, 돈 받은 건 사실이란 얘기네요? 계속 해보세요.
KTN앵커(전화)
질문을 계속 하겠습니다.
작년 10 월, 윤영화씨가 언론인 특종상을 수상하면서 덕분에 마감뉴스
앵커도 더 오래 하시게 됐죠.
문제는 그 특종상을 받게 했던 특종기사가 본인이 직접 취재한 게
아니라, 당시 부부관계로 있던 SNC 이지수 기자의 기사였다 라는 것이
사실로 드러나고/
윤영화
잠깐만요. 말씀 그만하시죠.
KTN앵커(전화)
앵커자리 때문에 자기 부인이 몇 달간 준비했던 기사를 가로챘다는
얘긴데요,
차국장(토크 백)
지수하고 오해 내가 정리 할게. 특종 빼돌린 거 내가 시켰다고 말하면,
그럼 돼?
KTN앵커(전화)
(이것이 두 사람의 이혼사유가 되었다는 지인들의 증언도 있었습니다.
저희는 이 사실에 대해 상당한 증거들을 확보하고 있지만
윤영화씨에게 직접 양심껏 답 할 기회를 드리겠습니다.)
차국장(토크 백)
너 여기까지 어떻게 왔어? 뉴스 다시 안 할거야?
마지막이다. 빨리 읽고 이제 끝내자.
# 프롬프터 : 발표문
# 모니터. 타방송화면. 마포대교 상판 위 인질들
KTN앵커(전화)
윤영화씨. 답변해 주시기 바랍니다.
- 64 -
AM 10:30 대통령
#19
이 때, 윤영화 무릎 위의 휴대전화가 짧게 울린다. 힐끔 휴대전화를 본다.
# 박정민 문자메세지 : [지금 대통령 오는 중!]
윤영화, 대기실의 박정민과 눈이 마주친다. 박정민, 고개를 끄덕인다.
KTN앵커(전화)
윤영화씨?
박정민, 바쁘게 문자를 보내는 중.
윤영화, 박정민을 보곤 헛기침을 하고는 천천히 생수병을 들이키면서 시간을 번다.
# 박정민 문자메세지 : [바로 옆 스튜디오에 대기. 위급 상황 시 출연. 1급 기밀 사항. 출연 직전까지만
부탁해요.]
문자를 확인한 윤영화, 천천히 생수병을 내려 놓으며.
윤영화
네. 답변하겠습니다. 이상진 앵커는 시청자분들이 바본줄 아시나 봅
이상진 앵커. 시청자들이 바본 줄 아십니까?
종이에 적힌대로 읽으면 그대로 다 믿을거라고 생각하십니까?
그러니까 제가 했던 뉴스 베끼기 바쁜겁니다.
KTN앵커(전화)
모두 사실이 아니란 주장이신데요, 그럼 마포대교가 처음 폭발 했을
때 왜 바로 신고 안했을까요?
이 부분은 해당하는 라디오 담당 PD 분 께서 직접 제보한 사항입니다.
윤영화, 말이 없다.
KTN앵커(전화)
남의 기사를 훔치고, 꾸준히 뇌물을 받아오던 뉴스 앵커가, 자리에서
쫓겨나자 오늘 이 테러를 자신의 뉴스로 만들기 위해 고의적으로 신고
조차 하지 않았다. 어떻게 생각하십니까?
조종실. 정적이 흐른다. 스태프들, 윤영화를 보며 실망스런 표정으로 수군거린다. 이미 겉옷을 걸치며
나갈 채비를 마친 차국장과 윤영화의 시선이 마주친다.
차국장(토크 백)
방금 시청률 78%. 그래프가 니 얘기 나오면서 쫙 올라가대?
나 먼저 가니까 정리 잘 하고.
차국장은 스튜디오를 나간다.
- 65 -
KTN앵커(전화)
윤영화씨. 시간 관계 상 답변은 들은 것으로 하겠습니다.
저희 KTN 은 시청자에게 사실관계를 전하려 한 것뿐, 다른 의도는
없으니 오해 없길 바랍니다. 이상 질문을 마치겠습니다.
범인(전화)
시청자 여러분. 윤영화씨 귀에, 폭탄이 있습니다.
삐-삐-삐-삐- 여지없이 인이어에서 경고음이 울린다.
윤영화
잠깐만요! 제 말 좀/ (들어보세요!)
범인(전화)
윤영화씨.
윤영화
(겁 먹은 듯) 네.
범인(전화)
대답 크게, 윤영화씨!
윤영화
네!
범인(전화)
윤영화씨 같은 사람이 제대로 뉴스 했으면, 내가 이랬을까 싶어요.
뉴스 마치겠습니다.
윤영화
잠깐만! 제가 어떻게든 사과 받아 드립니다! 그럼 되는 거 아니에요?
범인(전화)
누가 누구한테요? 지금 그럴 자격 안되잖아요.
경고음은 멈추지 않는다. 더 크게 들리는 것 같다.
윤영화
여기 있어요! 어차피 원하는 건 대통령 사과 아닙니까? 지금 여기
있다니까!
- 66 -
박정민(전화)
윤영화씨! 내가 보안 유지해야 한다고/ (했죠?)
윤영화, 무릎 위에 두었던, 박정민과 연결된 휴대전화를 끊어버린다. 그리곤 박정민으로부터 받은
휴대전화 문자를 카메라 앞에 들이대며.
# 박정민 문자메세지 : [지금 대통령 오는 중!]
윤영화
여기 경찰이 직접 얘기했습니다. 지금 옆 방에 있습니다.
인이어 경고음, 한참을 가다가 멈춘다.
범인(전화)
바로 사과한다는 거네요?
윤영화
네. 지금 바로요! 잠시만 있으면 바로 사과합니다.
AM 10:33 인질
#20
# 프롬프터 [8번 상판에 이지수 기자 스탠바이]
윤영화(토크 백)
(깜짝 놀라며) 뭐야? 이거.
오디오 엔지니어(토크 백)
국장님이 말하지 말라고 하셔서... 지금 저 안에 계세요. (안절부절)
이지수의 무사함은 확인했지만 인질들과 함께 고립된 줄은 몰랐던 윤영화, 자신도 모르게 욕이 새어
나온다.
# 모니터. SNC방송 화면. 이미 스탠바이를 마친 상태 이지수 기자.
윤영화
박노규씨. 마포대교 현장에 저희 기자가 나가있는데요 잠시만 현장
상황 알아보도록 하겠습니다. 이지수 기자? 제 말 들립니까?
# 모니터. SNC방송 화면. 윤영화/이지수 화면 분할.
이지수(TV)
네. 마포대교 폭발 현장입니다.
- 67 -
윤영화
(평정심 유지에 애쓰며) 현재 상황 전해주시죠.
이지수(TV)
먼저 2 차폭발로 인해 저희 현장 카메라가 파손된 관계로, 현재
휴대전화를 통해 생중계 해 드리고 있으며, 이에 따라 다소 화면이
고르지 못 한점 양해 말씀 드립니다.
현재, 길이 약 30 미터에 달하는 이 마포대교 8 번 상판에는 모두
16 명의 시민이 고립되어 있습니다. 각 차량 안 라디오와 TV 를 통해
방송을 접한 시민들은 현재 극심한 불안과 공포에 떨고 있으며, 신체
일부에 화상을 입은 환자도 있어,
쿠궁! 상판이 한번 더 기울어지고 주변 시민들의 겁에 질린 비명소리가 들린다. 이지수는 애써 의연하게
보도 하려는 모습.
이지수(TV)
신체 일부에 화상을 입은 환자도 있어 신속한 치료가 필요한
상황입니다.
# 모니터. SNC방송 화면. 이지수를 잡던 카메라는 주변 상황 스케치.
상판 위 상황은 그야말로 아수라장. 파편과 잔해가 흩어져 있고 저편, 교량이 절단된 부위엔 철골구조가
적나라게 드러나 있다. 부상당한 시민, 공포에 떨며 서로 부둥켜 안고 있는 시민, 그 와중에 카메라를
향해 불만을 외치는 시민도 이를 말리는 시민도 있다.
윤영화
이지수 기자. 아… 괜찮으십니까?
이지수(TV)
한 가지 더 말씀드릴 점은, 제가 서있는 이 8 번 상판이 처음 폭발과
함께 약 15 도 정도 기울어져 있었던 상태였구요,
# 모니터. SNC방송 화면. 침착하게 현재 상황을 보도하려 애쓰지만 불안함을 감추기 힘든 이지수. 그녀
뒤로 보이는 한강 수평선이 상당히 기울어져 있다.
윤영화
지금 화면 상으로도 그렇게 보이는 데요?
이지수(TV)
네. 시간이 갈수록 경사가 점점 심해지고 있습니다. 이미 상당히
불안정한 상태이며 앞으로 얼마나 버틸 수 있을지 모르겠습니다.
현재 마포대교 상공에는 구조헬기가 대기 중이지만, 테러범의 요구가
수용되지 않아 당장 구조작업은 불가능한 상태입니다.
- 68 -
# 모니터. SNC방송 화면. 구조헬기가 현장 주변을 맴돌 뿐 접근하지 못하고 있다.
# 모니터. 타방송화면. 망원렌즈로 포착한 마포대교. 구조 헬기를 향해 애타게 손을 흔드는 인질들.
시민들(TV)
헬리콥터! 야! 일루 오라고! 여기 사람있다니까!
윤영화
네. 잘 들었습니다. 이지수 기자?
이지수(TV)
네.
윤영화, 모니터를 통해 몇 초간 걱정스런 시선으로 이지수를 보더니,
윤영화
아닙니다. 테러범이 돌발행동을 할 수도 있으니 그 자리에 가만히
있는 게 좋을 것 같습니다. 별 일 없을 겁니다.
이지수(TV)
네. 윤영화 앵커도, 부디 무사히 뉴스 마치시길 바랍니다.
화면은 다시 윤영화 쪽 스튜디오로 돌아온다.
윤영화
박노규씨, 현재 상판이 굉장히 위험한 상태입니다. 일단 여자와
아이들만이라도 구조를/ (할 수 있도록 부탁드립니다.)
범인(전화)
말 돌리지 마세요. (단호하게) 사과 안 하면, 난 다 죽입니다.
윤영화
지금 인질들 죽으면 거기서 끝입니다. 제가 단언컨대, 절대 사과 못
받습니다.
저 사람들, 아무 상관도 없잖아요?
범인(전화)
아무 상관이 없진 않죠. 그 여기자, 아는 사람 아닙니까?
윤영화, 한방 맞은 듯한 표정.
# 모니터. 타방송화면. 마치 범인의 말을 생중계하듯 마포대교의 이지수를 최대한 클로즈업 한다. 화면
속 이지수도 범인의 말을 듣고 있었는지 순간 놀라는 눈치다.
- 69 -
박정민, 조종실로 빠르게 들어오며.
박정민(토크 백)
발신 위치 잡았어요! 윤영화씨 말대로 다리를 직접 보고 있었고, 여기
여의도에 있어요. 지금 현장으로 이동 중인데/ (잠시만 기다리면 바로
잡을 수 있어요)
윤영화(토크 백)
잠깐만, 그럼 안 와?
박정민(토크 백)
체포가 먼저에요.
윤영화(토크 백)
밖에 인질은?
박정민(토크 백)
5 분이면 돼요. 시간을 좀 더 끌죠.
윤영화(토크 백)
아니, 자꾸 몇 분이다 하지 말고! 온다고 했잖아!
박정민(토크 백)
지금 사과해도 인질 무사하단 보장 없어요. 체포가 더 빨라요.
토크 백 대화 사운드는 방송되지 않는다. 범인은 들을 수 없지만, 입 모양은 볼 수 있다.
범인(전화)
윤영화씨!
윤영화
경찰과 얘기 중입니다. 곧 도착한다고 합니다.
윤영화(토크 백)
일단 그냥 나오기만 해도 되잖아. 다 와가지고 왜 안 오는데? 씨…
진짜 온 거 맞아?
박정민(토크 백)
(잠시 고민하다가) 빨리 가서 데리고 올게요.
박정민, 스튜디오를 나간다.
- 70 -
윤영화
박노규씨. 이제 정말 잠시만 기다리면/ (대통령이 와서 사과 할 겁니다)
그 때, 쿠쿵- 하는 폭발음.
# 모니터. 타방송화면. 마포대교 현장. 상판 하부 기둥 한 군데에서 폭발이 목격된다. 카메라가 줌
아웃하자 인질들에게 접근 중이던 구조헬기가 보인다.
윤영화
여보세요! 박노규씨! 뭐 하는거예요 지금!
범인(전화)
헬기 치우라고! 수작 부리면 내가 모를 줄 알아?
# 모니터. 타방송화면. 마포대교 현장. 구조헬기는 다시 멀어진다. 폭발로 인해 상판은 더욱 기울어진다.
범인(전화)
지금 보고 있어요? 내 목소리 듣고 있습니까? (대통령에게)
2 년전에도요, 그때도 그 사람들, 살 수 있었는데 아무도 안왔어요.
지금 저 사람들, 당신이 죽이는 거예요. 똑똑히 봐!
이지수(TV)
잠깐만요. 박노규씨. 잠깐만요.
마포대교 현장의 이지수기자 목소리. 동시에 현장 화면이 연결된다.
이지수(TV)
아마 청와대 측에선 출연에 대한 논의가 아직 끝나지 않은 것
같은데요, 이로 인해 지금 박노규씨를 포함한 저희 모두가 힘든
상황에 처해 있습니다.
범인(전화)
닥치고 눈 감으세요.
# 타방송화면. 마포대교 현장. 상판 하부 기둥의 파편들이 한강으로 떨어진다. 상판은 점점 더
기울어지고 차량들은 금방이라도 한강으로 떨어질 것 같다.
윤영화(토크 백)
아까 경찰 왜 안 와? 데리러 갔잖아!
윤영화의 말에 모니터 엔지니어가 스튜디오를 튀어 나간다.
이지수(TV)
- 71 -
지금 전국의 시청자들이 이 화면을 보고 있습니다.
박노규씨, 인질과 폭탄만으론 어렵습니다. 하지만 여론을 움직이면,
사과 받을 수 있습니다. 그러기 위해선 최소한의 인질은 풀어주는
모습을 보여야 합니다.
일단은, 저를 제외한 여자와 아이들 만이라도 먼저 구조될 수 있도록
간곡히 부탁드립니다.
# 모니터. SNC방송 화면. 흔들리는 카메라. 이지수는 끝까지 기자로서의 자세를 잃지 않으려 애쓰지만
목소리는 떨리고, 눈물이 쏟아질 것 같다. 뒤쪽으로 보이는 한강의 수평선은 이미 상당히 기울었다.
범인(전화)
……알았어요. 여자와 아이만.
# 타방송화면. 상공을 맴돌던 구조 헬기가 빠르게 접근, 구조작업을 시작한다.
윤영화는 이 분위기를 몰아 빠른 속도로 사과를 종용.
윤영화
바로 옆 스튜디오에 계신 대통령에게 알립니다. 박노규씨가 원하는
것은 무차별 테러가 아니라 사과입니다. 더 이상 지체할 시간이
없습니다. 지금 당장 오셔야 합니다. 방금 박노규씨가 인질 구조를
허용했구요, 지금 보시는 것처럼 일부 시민들을 먼저 구조하기 위해
구조헬기가 접근하고 있는/ (모습입니다.)
순간, 윤영화가 말을 멈추고 눈의 초점을 카메라 뒤에 있는 모니터에 맞춘다.
# 모니터. 타방송화면. 마포대교 현장. 구조작업 중이던 상판의 기울기가 순식간에 치솟더니 중심을
잃는다. 차량과 인질들이 추락한다. 상판이 붕괴되면서 그 위를 뒤덮는다. 몇 초 만에 거짓말처럼 8번
상판과 인질들은 모두 수몰된다.
# 이지수 기자의 카메라 모니터는 시그널 아웃 상태.
급작스러운 사태에 윤영화를 포함한 모든 사람이 할 말을 잃는다. 범인도 말이 없다.
윤영화
현재 대기 중인 수상구조대에게 부탁 드립니다. 방금 보신
추락지점에서 즉시 수색 작업 시작해 주십시오. 분명 생존자가 있을
겁니다. 전원 구조할 수도 있습니다. 제발, 빨리 가서 찾아 주시기
바랍니다. 제발 부탁 드립니다!
윤영화, 잠시 말을 잇지 못하다가,
윤영화
박노규씨? 뭐라고 말씀 좀 하시죠?
(차분하다가 점점 격노하며) 사과니 뭐니 이딴 소리 하더니 이러고
전화 끊으면 끝이야? 뭐라고 말 좀 하라니까!
- 72 -
범인(전화)
(조용히) ……죄송합니다.
윤영화
어차피 죽일 생각이었지? 죄송은! 지금 말이면 단 줄 알아?
범인(전화)
윤영화씨, 나는 그 말 한마디 들으려고 시작했습니다.
금방 무너질 것 같으니까 빨리 오라고 했고, 구조 하라고도 했어.
그런데 지금, 그 사람 왔습니까?
조종실. 이 때, 옆 스튜디오로 나갔던 모니터 엔지니어가 급히 들어와 안타까운 표정으로 고개를 젓는다.
윤영화는 스튜디오 출입문을 본다. 아무도 오지 않는다.
범인(전화)
그럼 할 얘기 없는 거네요. 이제 어떻게 되는지 아시죠?
이렇게 돼서 정말 죄송한데, 나도 어쩔 수 없습니다.
윤영화
잠깐만! 여보세요? 여보세요. 박노규씨?
범인, 대답 없다. 윤영화, 이제 가만히 앉아 있어도 숨이 가쁘다. 심장이 뛴다.
오디오 엔지니어(토크 백)
차라리 송출 차단 할까요? 가족 분들이 보면… 아 죄송합니다.
여기서 모든 게 끝난다. 죽음을 앞에 둔 윤영화는 차라리 눈을 질끈 감는다. 침묵의 시간.
AM 10:40 포위
#21
이 때, 범인의 수화기를 타고 들리는 경찰의 무전, 헬기소리. 점점 커진다.
무릎 위에 있던 휴대전화가 진동한다. 박정민의 전화. 연결하자 인이어로 박정민의 목소리가 들린다.
박정민(전화)
윤영화씨. 화면 보고 있어요. 내 말 들리죠?
윤영화, 카메라를 향해 고개를 살짝 끄덕인다.
박정민(전화)
- 73 -
지금 이쪽 현장에 와 있는데, 이제 박노규 잡을 거예요. 수고
많으셨어요.
동시에 범인의 전화에서도 경찰의 투항 권고방송이 들린다. 책 읽는 듯한 말투의 젊은 여경 목소리.
여자경찰목소리(범인전화)
박노규씨는 지금 완전히 포위된 상태입니다. 속히 무기를 버리고
투항하십시요.
# 타방송화면. SNC 방송국 부근의 공사중인 고층 빌딩. 아직 골조만 세워진 상태. 클로즈업 화면. 20층
정도에 1개 제대의 무장경찰들이 주변의 구조물을 이용 은폐 엄폐 한 채, 간이 창고로 마련된 여러
컨테이너 박스들 중 하나를 포위하고 있다. 써치라이트가 그늘진 그곳을 어지럽게 비추고 있다.
스튜디오. 가려졌던 일광이 구름을 벗어난다. 윤영화의 얼굴에 직광이 떨어진다. 윤영화, 문득 쉬는 시간
차국장과의 통화에서 적은 메모를 본다.
# 메모 [인질이 죽어야 테러가 끝난다?]
윤영화
네. 보고 계신 건물은 현재 여의도 최고층빌딩인 JR 타워 건설
현장입니다. 현재 경찰이 테러범 박노규의 위치를 완전히 포위한
상황인데요, 박노규씨. 들립니까?
범인은 말이 없다. 포위되자 당황한 듯 숨소리만 들린다.
여자경찰목소리(범인전화)
다시 한 번 말씀드립니다. 무기를 버리고 투항하십시요. 지금 투항하지
않으면, 사살될 수도 있습니다.
# 모니터. 타방송 화면. 빌딩 공사 현장 내부. 경찰들이 촬영하는 카메라를 저지하지만 여의치 않다.
계속되는 테러 진압 생방송. 무장경찰은 총구를 컨테이너 입구에 겨누고 있으며 몇몇은 현장 채증을
위해 캠코더를 들고 있다.
윤영화
이제 마지막 질문을 드려야 할 것 같은데요, 오늘아침 9 시 35 분
마포대교 폭발과 함께 시작된 테러가 결국 무고한 인명피해와 함께
이렇게 끝이 났습니다. 박노규씨, 현재 심정 어떻습니까?
범인(전화)
…윤영화씨, 우리 아직 끝난 거 아니잖아요.
윤영화의 왼쪽 귀. 인이어에서 빨간색 불이 빠르게 깜빡인다. 급히 무릎 위에 둔, 콘솔과 연결 된
휴대전화 케이블을 빼고 다른 한 손으론 핀마이크를 막는다. 휴대전화로 박정민에게 말한다.
- 74 -
윤영화(전화)
들었죠? 작전 좀 미뤄야 할 것 같은데?
박정민(전화)
예외 없어요. 신속히 돌입하라는 지시입니다.
윤영화(전화)
씨! 나 폭탄 있다니까! 지시 누가했는데?!
박정민(전화)
전화 끊을게요.
박정민과의 전화가 끊어진다. 윤영화, 주먹으로 테이블을 내려친다.
# 메모 [인질이 죽어야 테러가 끝난다?]
여자경찰목소리(범인전화)
마지막으로 경고드립니다. 지금 투항하지 않으면 공격의사로 간주하고
사살하겠습니다.
테이블 한 켠에 박정민이 놓고 간 무전기가 보인다. 마음이 급한 윤영화, 무전기를 케이블로 콘솔에
연결한다.
윤영화
박노규씨. 경찰들 말에 도발 할 필요 없습니다. 지금 중요한 건요,
본인 스스로가 상황을 냉정하게 판단 하는 게 중요합니다. 어차피
지금은 뭔가 바뀔 수 있는 상황도 아니구요, /
범인(전화)
나 아직 사과 못 받았거든요? 지금 밖에 나 잡히는 거 찍으려고
카메라들 다 온 거 같은데, 지금 시작 해야 될 거 같습니다.
콘솔에 연결된 무전기, 휴대전화를 콘솔에 연결했을 때처럼 경찰들의 무전이 윤영화의 인이어를 통해
전해진다.
경찰(무전)
대기 중인 전 제대에 알린다. 작전명령 하달. 목표를 신속히 제압한다.
#모니터. 타방송화면들 모두가 범인이 숨어있는 공사 중 건물을 보여주고 있다. 컨테이너가 있는 층의
위 아래 층에서 대기 중이던 무장경찰들이 각각 해당 층으로 빠르게 이동하고 있다.
범인(전화)
중대발표 합니다. 잘 보세요. 내가 지금 이 빌딩, 폭파 합니다.
- 75 -
경찰(무전)
1 차 진압조, 투입 즉시 생포하고 저항있을 시 사살한다.
윤영화
(급하게) 경찰에게 알립니다. 현재 추가적인 폭탄 테러가 예상 됩니다.
즉시 체포 작전을 중단해 주시기 바랍니다! 제 말 듣고 계십니까?
# 모니터. 타방송 화면. 빌딩 공사 현장 내부. 펑! 무장경찰이 설치했던 컨테이너 출입문의 폭약이
터지면서 컨테이너 문이 열린다. 무장경찰이 컨테이너를 향해 돌입한다.
윤영화
잠깐만! 잠깐만 기다려 보세요! 이거 진짜라니까! 여보세요!
# 모니터. 타방송 화면. 무장경찰이 컨테이너 입구에 다다르자,
AM 10:44 도미노
#22
쾅-! 하는 엄청난 굉음. 바로 근처 어딘가에서 폭발한 듯 가까운 폭발음. 스태프들이 창 밖을 본다.
# 모니터. 타방송화면. 범인이 숨어있던 공사중인 빌딩의 지반 아래에서 작은 폭발이 일어났다. 그
여파로 빌딩은 약간 기울어지지만 이내 그친다. 마포대교에 비해 그리 위협적이지 않은 규모.
경찰(무전)
전원 이상 없다. 작전을 속개한다.
어? 어?
# 모니터. 타방송화면. 기울어져 있던 공사중인 빌딩이 균형을 잃고 급격히 쓰러진다.
무전을 통해 경찰들의 비명소리가 들린다.
윤영화는 창 밖으로 커다란 그림자가 드리우는 것을 느낀다. 고개를 돌려 창을 보니 반투명 블라인드를
통해 거대한 뭔가가 천천히 다가오고 있는 것이 보인다.
쾅-!! 엄청난 충격이 스튜디오 전체에 전해진다. 방송신호가 오락가락한다. 윤영화의 인이어가 진동을
감지한다. 경고음이 요동친다. 윤영화는 인이어가 움직이지 않게 손으로 꽉 고정시킨다. 1번 카메라가
쓰러지고 시그널 아웃 된다. ON AIR 사인이 꺼진다.
# 모니터. SNC방송 화면. 방송사고 대처용 필러로 동물의 왕국 다큐멘터리가 자동 송출된다.
# 시계. 현재시각 10:45.
충격파가 멈춘 직후, 창문 블라인드는 떨어져 나갔다. 창 밖을 보니 여의도 일대는 분진으로 하얗게
뒤덮이고, 무수한 A4용지가 하늘하늘 떨어진다. 드드드드- SNC빌딩의 내부 철골이 휘는 소리가 들리더니,
스튜디오 바닥이 점점 더 기울어진다. 윤영화의 양손은 테이블을 꽉 붙들고, 양다리는 경사에 미끄러지지
않게 위해 힘을 꽉 주고 있다.
# 모니터. 타방송화면. 기울어진 공사 중 건물의 타워크레인이 무게중심을 잃고 회전한다. 매달려있던
건설자재 강철 빔 샤시가 구심력을 지닌 채 SNC 빌딩에 쳐 박힌다.
- 76 -
순간, 천장의 내장재가 떨어져 나가고 조명장치가 윤영화의 머리 위로 떨어진다. 기절하는 윤영화. 암전.
CUT IN.
윤영화
악! 헉, 헉.
# 시계. 현재시각 10:47.
잠시 정신을 잃었다 깨어난 윤영화. 진동은 멈췄다. 주변을 둘러 본다. 난장판이 된 스튜디오.
그 사이 사람들은 모두 대피한 듯 아무도 남아있지 않다. 윤영화의 머리에서 피가 흐른다. 인이어에서
뭔가 소리가 들리자 움찔 놀라는 윤영화.
경찰들(무전)
컨테이너, 컨테이너 추락 지점 확인 했습니다. 여의대로 4 길 초입/
추락 지점으로 이동 중. 상황 보고 바람./
와서 직접 보셔야할 거 같습니다. 파손상태가 심각합니다./
# 모니터. 타방송 화면. 앵커가 뉴스를 전하고 있다. 방송하단 자막 : [컨테이너 추락위치 확인. 중계차
급파] 이어서 도미노 빌딩 충돌 장면을 리플레이.
추락한 컨테이너 창고를 본 윤영화, 순식간에 긴장이 풀린다. 정적이 흐르는 스튜디오. 사태는 완전히
종결되었다.
AM 10:47 비서관
#23
정적을 깨고 바닥에 떨어진 윤영화의 휴대전화가 울린다. 어디서 많이 본 발신 번호 [02-730-5800].
자리에서 일어나 휴대전화를 집으려 하지만 인이어 경보가 울린다. 힘들게 앉은 채 팔을 뻗어
휴대전화를 집는다.
윤영화
여보세요?
비서관(전화)
청와대 김상모입니다. 괜찮으십니까?
메모를 본다.
# 메모 [730-5800 청와대 김상모 비서관]
윤영화
(안도의 한숨) 아. 실장님. 괜찮습니다.
비서관(전화)
- 77 -
걱정 많이 했습니다. 구조팀이 금방 도착한다니까 잠시만 계시고, 혹시
방금 언론사나 어디 통화 한데 있습니까?
윤영화(전화)
네? 아니요.
비서관(전화)
누구랑 접촉 따로 하고 그런 거 없단 거죠?
윤영화(전화)
예. 왜 그러시죠?
비서관(전화)
(경직된 말투) 윤영화씨. 시간 없으니까 짧게 얘기합니다. 일단
윤영화씨는 다친 데 없다니까 바로 검찰로 소환이 되실 건데,
윤영화
제가 검찰에요?
비서관(전화)
일이 좀 그렇게 됐어요. 어차피 본인 뇌물 건은 공론화된 이상 그냥은
못 넘어 가니까.
이렇게 합시다. 검찰 진술서를 우리가 미리 손 봐놓을 테니까,
그대로만 자백하시면/ (됩니다.)
윤영화
잠깐만요. 지금 무슨 말씀 하시는, 자백이요?
비서관(전화)
윤영화씨. 상황 모르겠어요? 테러 끝났단 말이야. 지금 문제가
뭐겠어요?
당장 오늘 저녁부터 여론에서 과잉진압이다 뭐다 들고 일어날 거
뻔한데, 방금 박노규 죽는 바람에 뭘 수습할 게 없어.
지금 이거, 누구 하나가 총대를 메줘야 돼.
윤영화
아니 그러니까, 정리 좀 할게요.
사과 안 한 거, 나 하나 잡고 물타기 하려고 애초에 그쪽에서 내 장부
퍼트린 거네? 차국장이랑 짜고?
실장님! 내가 이 때까지 어떻게 했는데! 나한테 이렇게 밖에 못해요?
비서관(전화)
- 78 -
(비꼬듯) 아니, 어쨌건 돈 받은 건 사실이잖아?
윤영화
(참던 분노를 내지르며) 야, 이 새끼들아! 니들이 줬잖아!
비서관(전화)
윤영화씨, 그렇게 안 봤는데, 사람 왜 이렇게 순진해?
그러게 아까 차국장이 얘기 한 대로만 했으면 다 좋게 마무리 될
일을, 왜 방송에서 사과를 하라 마라 나불댑니까? 건방지게.
경찰에서 바로 연락 갈 거니까 빨리 처리합시다.
윤영화
실장님. 내가 방금 이거 녹음했는데?
비서관(전화)
이 양반 오늘 일을 자꾸 어렵게 풀려고 하시네.
윤영화
지랄하네. 이거 지금 바로 다 퍼트릴까? 진짜 어렵게 만들어 줘?
이 때, 인이어에서 자그마하게 누군가의 목소리가 잡음과 함께 들린다.
누군가
(윤영화씨? 지지직… 윤영화씨!)
비서관(전화)
윤영화씨. 솔직히 지금 윤영화씨 말 믿는 사람이 누가 있겠어?
비서관, 먼저 전화를 끊는다.
AM 10:49 실패
#24
누군가 다급하게 윤영화에게 말을 걸고 있다. 하지만 잘 들리지 않는다.
박정민(무전)
지지직... 있으면 대답 하세요. 아직 거기 있어요? 윤영화씨?
윤영화
그러니까 구해준다는 게 결국 이거네?
박정민(무전)
- 79 -
윤영화씨, 지금 문제가… 지직… 생겼는데… 지지직… 잠깐만요.
통신장비가 충격을 받아서인지 박정민과의 회선이 오락가락하다가 제대로 수신이 된다.
박정민(무전)
들리죠? 지금 좀 많이 잘못 됐는데, 박노규 이 사람, 그냥 공사장 인부
아니야.
윤영화
뭐?
박정민(무전)
(불안한 목소리) 조사 아무리 해 봐도 공범 안 나와요. 이 거, 혼자서
다 한 거 같애.
윤영화
아니 어쨌건 죽었으면 끝난 거잖아? ……여보세요? 방금 박노규 잡은
거 아니야?
박정민(무전)
혹시 전화 안 왔어요?
윤영화
지금 못 잡았다는 얘기야?
# 모니터. 타방송화면. 범인의 은신처인 컨테이너를 따고 들어간 무장경찰들. 카메라가 따라 들어간다.
어지럽게 널려진 전화통신장비와 여러 대의 TV 모니터, 낡은 가재도구들. 벽 부착된 건물 설계도와
폭탄을 제조한 흔적. 한 켠에서 윤영화와 교신중인 박정민의 모습도 보인다. 그러나 범인은 없다.
화면 하단 자막 [테러범 박노규, 이미 도주 한 듯]
박정민(무전)
윤영화씨. 거기서 나올 수 있겠어요?
윤영화
지금 장난해? 폭탄 풀어 달라고 한지가 언젠데! 몇 번을 말하냐고!
이 때, 부스 안 유선전화가 울린다. 박정민 역시 무전으로 전화벨소리를 들었다.
박정민(무전)
전화 바꾸세요. 제가 얘기 할게요.
윤영화
- 80 -
필요 없어!
박정민(무전)
어차피 여의도 못 빠져나가요. 박노규 잡고 윤영화씨 제일 먼저
구할게. 전화 바꾸세요!
윤영화
구하기는! 씨발, 애초에 대통령 안 온 거 알아. 나한테 구라 친 거 다
아는데! (화 내다가 애원) 그거 다 괜찮거든요? 나중에 아무 말 안
할게. 근데 지금은 진짜 와야 된단 말이야!
그냥 와서 한 마디만 하면 되잖아! 어? 뭐가 그렇게 대단한데?
박정민(무전)
지금 화 낸다고 해결이 돼요? (다그치며) 나도 지시 받은 거고 어쩔 수
없었어. 방금 인질들 상당수 구조됐는데, 이지수 기자 있거든요? 지금
전화만 바꾸면 우리가 해결 할게.
유선전화벨은 계속 울린다.
윤영화
그 말을 믿으라고?
쿠구궁-! 바닥이 점점 기울어지자 무전 감도가 점점 안 좋아진다.
박정민(무전)
이거… 지직… 지금 장비 없이 전화 한… 지직… 발신… 지직…
윤영화
뭐라고? 여보세요!
박정민(무전)
…발신 번호 지지직…
쿠구궁-! 바닥이 더욱 기울면서 결국 박정민과 교신이 두절된다. 하지만 전화벨은 계속 울린다.
AM 10:51 마지막 뉴스
#25
윤영화, 전화를 받는다.
윤영화
……여보세요?
- 81 -
범인(전화)
윤영화씨 똑똑하니까 하나 물어 봅시다. 내가 지금 잡히면 몇 년 살
거 같아요? 나는 이제 자수해도 사형이야.
이제 도망갈 데도 없고, 잡혀도 상관 없는데, 아무리 생각을 해도
이렇게는 못 끝내겠어.
윤영화, 통화 하며 휴대전화로 박정민에게 전화를 걸려 한다. 하지만 통화권이탈. 낙담하는 윤영화.
윤영화
사과 받읍시다. 지금 다시 방송 할 수 있거든? 내가 뉴스에서/ (대통령
연결하고, 사과 받아줄게.)
범인(전화)
윤영화씨. 진짜 그 말 할 거라고 생각해요? 예? 절대 안 해. 알잖아요?
근데 나는 그거 알고도 여기까지 왔어.
이제 이 스위치 누르면요, 이 건물 완전히 넘어갑니다.
윤영화, 유선전화 발신번호를 확인한다. [2501]. 국번없는 4자리 번호. 그리고 테이블 귀퉁이에 붙어있는
방송국 내선전화 번호표에서 [2501]을 찾아낸다. 범인은 지금 이 건물 안에 있다.
# 모니터. 타방송화면. 하얀 분진이 점점 걷히며 그 형태가 서서히 드러나는 기울어진 SNC빌딩의 풀 샷.
위태로워 보인다.
윤영화
박노규씨… 아… (낙담하다가 억눌렸던 감정이 터져 나오며)
시발 그럼 나보고 어쩌라고! 니가 직접 와서 말 하던가! 안될 거
알면서 나한테 전화 왜 했는데! 시발, 사과 안하는 게, 그게 내
잘못이야?
범인(전화)
그래서 윤영화씨가 다를 게 뭐가 있어요? 다 똑같은 놈들이야.
그러니까 지금 죽는 겁니다. 그러고난 다음에, 내가 그 자리에서 직접
말하고 끝냅니다.
삐-삐-삐-삐- 인이어에서 경고음이 울린다.
윤영화
박노규씨… 제발… 이러지 맙시다. 내가, 뭐 어떻게 하면 돼요? 어떻게
하면 살려 줄건데?
범인(전화)
내가 왜 살려 줄거라 생각해요? 내가 왜 너 같은 쓰레기를……
- 82 -
윤영화
박노규씨 제발요…… 제발 제발 제발 좀! 시발…… 사과 해야하는 거
알겠고 다 알겠는데 근데, 나까지 같이 묻힐 필요는 없잖아요.
제발……제발 살려주세요.
비참하게 애원하는 윤영화.
범인(전화)
계속 그렇게 해요. 앞으로도 계속, 평생 그 놈들 밑에서 비굴하게,
그렇게 살다가 죽는 거야.
5 분 줍니다. 빨리 꺼져요.
윤영화
뭐?
범인(전화)
그 폭탄 가짜에요.
범인, 전화를 끊는다.
얼굴이 벌겋게 달아오른 윤영화, 당장 믿지 못하는지 심호흡을 한 번 한 후 조심스레 왼쪽 귀의
인이어를 만져본다. 그리고 귀에서 인이어를 뺀다. 요란하게 울리던 경고음이 멈춘다. 폭발은 일어나지
않는다. 윤영화, 의자에서 일어난다. 곧바로 부스를 나간다.
#26
INT. 라디오B스튜디오 - 조종실
스튜디오를 나가려던 윤영화, 발걸음을 멈춘다.
# 모니터. EATV방송화면. 검찰 브리핑 하단 자막 [검찰, 윤영화 뇌물수수혐의 구속수사 방침]
그 옆의 모니터에서는 또 다른 속보가 흘러나온다.
# 모니터. APN방송화면. 앵커가 급히 속보를 전하고 있다. 스피커가 망가졌는지 오디오는 거의 들리지
않는다. 하단 자막 [박노규, 이미 2년 전 사망한 것으로 알려져]
윤영화, 답답한 마음에 볼륨을 최대로 올리고 모니터를 몇 번 친다.
APN앵커(TV)
지지직… 굉장히 충격적인데요, 현재 테러범으로 알려진 박노규라는
인물이 사실은 2 년 전 마포대교 보수공사 도중에 추락사고로 이미
사망했다는 제보가 들어오고 있습니다.
당시 현장에서 박노규씨와 함께 작업을 했다고 밝힌 이 제보자는
공개된 그의 사진을 보고 확신을 가졌다고…
놀라는 윤영화. 그리곤 곧 분개한다. 빠르게 주변을 살핀다. 테이블 위엔 방송용 비디오 테잎들이 있다.
발길을 돌려 다시 부스 안으로 들어가며 입 밖으로 욕이 새어 나온다. 시발새끼…
- 83 -
APN앵커(TV)
다시 한 번 말씀 드립니다. 현재 테러범으로 알려진 박노규라는
인물은 2 년 전 마포대교 추락사고 사망자 중 한 명이라는 제보가
들어오고 있습니다.
#27
INT. 라디오B스튜디오 - 부스
행동이 빨라진다. 카메라를 다시 세우고 전원을 켠다.
# 모니터. SNC 방송 화면. 방송사고용 필러인 동물의 왕국이 꺼지고 카메라 화면이 들어온다.
그리고 SNC방송모니터 옆 타방송모니터들에서는 뉴스들이 쏟아지고 있다..
# 모니터. APN방송화면1. 박노규 증명사진.
APN앵커(TV)
이 제보자의 증언이 맞는다면, 사고 당시 경찰이 사망자 신원 확인을
하지 않았다는 테러범의 주장은 사실로 볼 수 있으며, 이로 인해 죽은
박노규씨의 사망신고가 현재까지도 접수되지 않은 것으로 추정할 수
있습니다.
현재 경찰의 수사는 완전히 오리무중에 빠졌으며, 실제 테러범의
정체는 베일에 가려진 채 전 국민 초미의 관심…
# 모니터. KTN방송화면. 난장판이 된 컨테이너 내부.
KTN앵커(TV)
경찰 내부의 한 소식통에 따르면, 경찰은 현장에서 발견된 증거들을
통해, 이 신원미상의 테러범이 상당한 공학적 지식을 가진 인물일
것으로 추정하고 그 행적을 쫓고는 있으나, 범행의 대담성과
용의주도함을 고려할 때, 수사가 장기화 될 가능성도 배제할 수
없다고 전했습니다.
# 모니터. EATV방송화면. 기울어진 SNC사옥 전경
EATV앵커(TV)
기울어진 SNC 사옥 내에 있던 민간인들은 방금 전 신속히 대피를
마쳤으며 전원 무사한 것으로 알려졌습니다만, 아직 윤영화 앵커의
행방은 확인되지 않고 있습니다.
# 모니터. SNC방송 화면. 자리에서 마지막 뉴스를 전하는 윤영화.
윤영화(TV)
윤영화입니다.
- 84 -
현재 폭탄은 본 방송국 건물에 설치되어 있으며 곧 폭파될 예정입니다.
하지만 저는 마지막 뉴스를 끝내기 위해 자리에 남았습니다. 오늘
아침, 한 50 대 남성이 대통령의 사과를 요구하며 테러를 시작했습니다.
명백한 불법행위였지만 그럴 만한 이유가 있었기에, 저 역시 사과해야
한다고 생각했습니다. 그런데 방금 전에, 그 생각이 바뀌었습니다.
으드드드- 철골이 휘는 소리와 함께 스튜디오 바닥이 다시 한번 기우뚱하지만, 폭발은 일어나지 않는다.
이 때, 윤영화의 뉴스가 생방송되는 화면 앞으로 뭔가가 슥 지나간다. 폭파 스위치를 든 손. 범인이다.
모니터 속 윤영화는 동요하지 않고 뉴스를 계속 진행한다.
AM 10:55 범인
#28
윤영화(TV)
뉴스를 말씀 드리겠습니다.
지금까지 죽은 박노규씨 행세를 해온 이 테러범은 잠시 뒤 본
스튜디오로 와서 자신의 정체를 직접 밝히게 됩니다. 그리고 그게
누구건 간에, 제가 그 테러범을 잡아 죽입니다.
시청자 여러분. 이 뉴스를 똑똑히 지켜 보시기 바랍니다.
부스 안까지 들어온 범인. SNC 화면엔 윤영화가 나오고 있지만 실제 그 자리엔 윤영화가 없다. 그 곳을
비추는 카메라 안에서 녹화 테잎이 돌아가고 있다. 지금 방송중인 뉴스는 녹화된 것.
윤영화는 방금 전, 몇 분 사이에 마지막 뉴스를 녹화 후 재생한 뒤 사라졌다.
당황한 듯 주변을 살피는 범인.
그리고 부스 천장 환기구. 마이크 케이블을 손에 감은 채 좁은 틈 사이로 범인을 내려다 보는 윤영화.
얼굴은 정확히 보이지 않지만 그의 손에 쥐어진 폭파 스위치는 확실히 보인다.
주변을 살피던 범인이 뭔가 지나가는 것을 느끼고 휙 뒤돌아 본다.
# 모니터. SNC방송 화면. 녹화된 화면 속 윤영화가 자리에서 일어나 다가온다. 녹화 정지버튼을
눌렀는지 화면에 잠깐 무지가 떴다가 다시 생방송화면으로 전환된다. 카메라 앞에 노출 된 범인.
ON AIR 사인이 켜진다.
범인이 등을 보인 이 때, 환기구에 숨어있던 윤영화가 떨어지면서 범인을 급습한다. 윤영화, 케이블로
범인의 목을 감고 조른다. 범인은 잠시 비틀대지만 체력적으로 윤영화를 압도한다. 당하는 범인보다
조르는 윤영화가 더 비참하게 절규한다.
윤영화
누구야? 시발! 너 누구야!
# 모니터. SNC방송 화면. 윤영화와 범인의 싸움이 생방송으로 노출된다.
# 모니터. 타방송화면. 하중을 견디지 못하고 점점 기울어져가는 SNC사옥.
범인, 목 졸림에 개의치 않고 손목 줄에 매달려 있는 폭파 스위치를 움켜쥔다. 스위치를 누르려 한다.
다급한 윤영화, 범인의 목을 조르던 케이블을 놓은 채 폭파 스위치 트리거에 손가락을 집어 넣고 범인이
누르지 못하도록 막는다. 미친 듯이 싸우고 있는 두 사람.
- 85 -
스튜디오 바닥의 경사는 점점 더 기울어진다. 모니터들이 하나 둘씩 넘어지고, 꺼진다. 방송 기자재들이
떨어지면서 사방에서 전기 합선으로 스파크가 튄다. 스프링클러가 작동된다. 흠뻑 젖는 두 사람.
윤영화는 폭파 스위치를 뺏으려 하지만 끝내 실패한다. 바닥에 나뒹구는 윤영화. 숨을 헐떡인다. 시야가
흐려지고 감각이 둔해진다. 바로 눈 앞에 주진철이 가지고 온 박노규의 신상 파일이 눈에 띈다. 짧은
순간, 흩어진 몇 장의 서류에서 주진철이 공개하려던 박노규 아들의 사진이 시야를 스친다.
그리고 지금, 이미 범인은 카메라 앞에 당당하게 서있다.
폭파 스위치를 높이 치켜들고 격발하려던 찰나, 윤영화가 범인을 잡아 채면서 둘은 바닥을 구른다. 순간,
건물이 한번 더 기울면서 둘은 경사진 스튜디오 바닥 아래 쪽으로 미끄러진다. 깨진 통 유리창 바깥
쪽으로 두 사람 모두 떨어질 위기.
쿵-! 윤영화는 온몸으로 강한 충격을 느낀다. 간신히 통 유리창 옆 콘크리트 벽에 부딪혀 떨어지지
않았다. 범인은 결국엔 폭파 스위치를 누르지 못했는지 더 이상 건물은 기울어지지 않는다. 쓰러졌던
윤영화, 안도의 한숨과 함께 다시 몸을 일으킨다.
박노규의 신상 파일을 들추며 그의 아들 사진을 다시 한번 본다. 박노규의 아들 관련 서류에는 어린
청년의 증명사진과 함께 몇 가지 신상명세가 기록되어 있다. 방금 전까지 윤영화와 격투를 벌인
범인이다. 죽은 박노규의 아들, 21살의 앳된 얼굴. 박신우.
주변을 둘러보는 윤영화. 범인이 보이지 않는다.
깨진 통 유리창 쪽으로 가 아래를 내려다 보니 범인은 30층 높이 건물에서 부스 벽에 케이블로 연결된
방송용 카메라를 붙잡고 간신히 매달려 있다. 이제 갓 소년 티를 벗은 21세 범인의 눈빛은 분노와
한으로 가득하다.
범인을 내려다 보며 잠시 말을 하지 못하는 윤영화.
윤영화
왜 나한테 전화했어? 애초에 나 믿은거 아니잖아? 나한테 왜 했냐고!
범인
그 사람은요, 윤영화씨 뉴스만 봤어. 쥐뿔도 아는 것도 없으면서 그
뉴스는 맨날 봤어요. 물어보면, 그냥 저 사람 말은 믿을 수 있대.
병신같이.
그렇게 평생을 개처럼 일만하다가 죽었어요. 그래서 그 사람 이름으로
사과 받고 싶었고…
근데 사과 한마디 해주는 게, 그게 그렇게 어려운 거예요?
범인의 목소리는 전화 음성과 동일하다. 케이블에 의지한 범인의 어린 손이 떨린다. 상처투성이의 한쪽
손만으로 가까스로 매달려 있는 범인. 다른 손을 들어 보여준다. 움켜쥔 폭파 스위치. 떨어질 것 같은
순간에도 스위치를 놓지 않고 있다.
범인
나는 이제 이거 밖에 없어.
윤영화
알았어. 니 얘기 다 알았으니까…
윤영화는 몸을 숙이고 범인에게 진심을 전한다.
- 86 -
윤영화
미안합니다. 내가 진짜 쪽 팔리고 미안한데, 이렇게라도 대신 사과
할게. 내가, 진짜 진심으로 사과할게!
범인의 눈빛이 흔들린다. 그토록 듣고자 했던 그 말을 이 순간, 윤영화에게서 듣는다.
이 때, 윤영화의 인이어에서 경찰 무전이 다시 들리기 시작한다.
경찰(무전)
현재 테러범 위치 31 층 B 스튜디오. 즉시 이동한다. 발견 즉시
사살한다.
방금 전, 카메라에 범인이 노출된 것을 본 무장경찰들이 접근하고 있다.
윤영화, 엎드려 몸을 바닥에 바짝 붙인 채 범인에게 손을 내민다.
윤영화
아직 시간 되거든? 지금 나가면 살 수 있어.
윤영화, 벼랑 끝의 범인을 구하려 한다. 범인은 동요하지만 손을 잡지 않는다. 범인이 매달려 있는
방송용 카메라, 연결된 케이블이 하중을 견디지 못하고 끊어지려 하고 있다.
윤영화
도망치라는 거 아니야. 그 새끼들, 절대 안 바뀐다. 그러니까 너
이제부터 할거면 진짜 확실하게 해야 돼.
범인의 등 뒤로 여의도 국회의사당이 보인다. 범인은 윤영화를 계속 주시한다.
윤영화
씨발, 일단 살아야 할 거 아냐! 너도 니 아버지처럼 똑같이 죽을 거야?
내가 도와줄게! 빨리 잡으라니까!
윤영화는 더 바짝 엎드려 범인에게 더 가까이 다가가 손을 내민다. 그리고 범인, 폭파스위치를 놓고
윤영화의 손을 잡는다. 폭파스위치는 손목에 걸려있는 스트랩에 의해 손목에 매달려 있다. 윤영화,
사력을 다해 범인을 끌어올린다. 범인의 상체가 스튜디오 바닥까지 거의 다 올라 온 순간,
탕-!
저 멀리 어디선가 날아온 총성과 함께 범인은 아래로 더 미끄러진다. 놓칠 뻔한 손을 놓지 않는 윤영화.
다시 난간에 매달린 범인. 실탄은 오른쪽 어깨 부위를 관통했다. 범인은 난간을 잡고 있던 손을 놓친다.
지금은 오로지 윤영화를 잡고 있는 손에 온 몸을 싣고 있다. 몹시 고통스러워 하는 범인.
윤영화
괜찮아! 살 수 있어! 꽉 잡아!
- 87 -
윤영화, 범인을 다시 끌어올리려 하지만 힘이 빠진 범인은 점점 미끄러져 내려간다. 엎드린 윤영화의
상체도 점점 건물 밖으로 밀려 나온다. 이러다간 둘 다 떨어질 것 같다. 하지만, 윤영화는 범인의 손을
놓지 않는다.
박정민(무전)
특수 2 팀에게 알립니다. 민간인 피해 관계 없이 테러범 사살을
최우선으로 합니다. 시야 확보되는 데로 바로 처리하세요.
탕-! 탕-! 이어서 날아온 두 발의 실탄이 범인의 폐부를 관통한다.
소리 없는 비명과 함께 피를 토하는 범인. 순식간에 온 몸이 피로 물들고, 손에 힘이 빠진다. 지금
청년은 울고 있다. 눈물을 흘리며 뭐라고 말 하지만 알아들을 수 없다. 윤영화는 잡은 손을 더욱
움켜쥐려 하지만 범인은 윤영화의 손을 놓는다. 윤영화의 손에서 스르르 미끄러지는 그의 손. 자연스레
폭파 스위치는 윤영화의 손에 남겨지고 청년은 홀로 30층 높이에서 추락한다.
AM 10:58 테러
#29
윤영화, 엎드린 채 추락한 범인의 자취를 보다가 힘겹게 상체를 일으켜 콘크리트 벽에 기대 앉는다. 흰
와이셔츠가 벌겋게 젖어있다. 피가 솟는 어깨를 손으로 막는다. 윤영화 역시 총상을 입었다. 아직 멈추지
않은 총성. 간간히 바로 옆 콘크리트 벽에 맞은 실탄이 파편을 튀긴다.
바닥으로 떨어진 모니터들 중 몇몇은 아직 간헐적인 노이즈와 함께 생방송을 중계하고 있다.
# 모니터. 타방송화면. 범인이 추락한 지점에 모여드는 경찰. 디졸브. 범인이 총격을 받고 추락하는 장면
리플레이.
점점 힘이 빠져가는 윤영화, 피를 내뿜는 어깨를 부여 잡는다. 바닥 한 곳에 시선을 떨군다.
# 메모 [인질이 죽어야 테러가 끝난다?]
그리고 범인의 손목에서 미끄러져 자신의 손에 남겨진 폭파 스위치.
저 멀리 복도에서 경찰들의 발자국 소리와 함께 귀에 꽂힌 인이어를 통해 경찰 간의 오가는 무전이
들린다.
박정민(무전)
현재 두 번째 테러범이 스위치 확보 중입니다. 도착 즉시 사살하세요.
반복합니다. 도착 즉시 테러범 사살하세요.
경찰(무전)
현장 확보 30 초 전.
# 모니터. KTN방송화면. 화면이 깨져 얼굴을 알아볼 수 없는 남자가 국회 앞 광장에서 호기로운
목소리로 연설 중이다. 남자 뒤로는 국회 본관이 보인다.
보이지 않는 남자(TV)
- 88 -
테러범의 이 비열하고 사악한 행위에 경악을 금치 못했습니다. 그러나
대한민국의 대통령으로서 저는, 이 나라의 자유와 정의를 수호하기
위해 단호한 결정을 내려야만 했습니다.
# 모니터. APN방송화면. 들것에 실린 이지수의 모습이 거친 화면으로 포착된다. 덜컹거리며 실려가는
이지수. 구조대원이 모포를 얼굴까지 덮는다. 하단 자막 [이지수 기자, 구조 도중 숨져]
윤영화, 울컥한다. 벽에 기댄 채 빠르고 깊은 숨을 내쉰다. 경찰들의 소리가 점점 가까워진다.
보이지 않는 남자(TV)
우리 국민의 생명과 안전을 위협하는 테러집단과는 결코 어떠한
협상이나 타협도 하지 않을 것이며,
# 모니터. EATV방송화면. 윤영화씨 뇌물수수혐의. 오늘 중 검찰 구속 수사.
경찰(무전)
현장 확보 10 초 전.
보이지 않는 남자(TV)
우리 군과 경찰은 지체 없이 작전을 수행하였으며 그 결과 테러범은
응분의 대가를 치렀습니다.
테러범의 말은 모두 새빨간 거짓으로 밝혀졌습니다.
무장경찰들이 스튜디오 입구에서 섬광탄 두 발을 던진다. 깡통 구르는 소리. 몇 초 뒤 조종실 쪽에서 펑!
하며 짧은 섬광이 일고 바로 뒤 윤영화 앞에 떨어진 섬광탄이 터진다. 펑! 하는 소리와 함께 시야에
혼란이 오고 공명음이 들린다. 무장경찰이 부스 안으로 돌입, 곧바로 벽에 기대어 앉아 있는 윤영화를
둘러싸고 총을 겨눈다.
보이지 않는 남자(TV)
친애하는 국민 여러분. 저의 결정을 지지해 주신 것에 대해 깊은
감사를 드립니다.
오늘 정부는, 테러와의 전쟁에서 승리했습니다.
경찰들에게 둘러싸인 윤영화. 속을 알 수 없는 표정. 그의 손이 폭파 스위치를 누른다.
콰쾅-! 폭발음과 함께 윤영화 등 뒤 창 밖으로 보이는 아스팔트 지면이 빠르게 가까워 진다.
CUT OUT / 끝.